KINH  THỦ LĂNG NGHIÊM.
Hán d ịch: Bát Thích M ật Đế
Việt Dịch: Cƣ Sĩ Tâm Minh Lê Đình Thám

Phật Học Viện Quốc Tế Xuất Bản PL 2527   1983
Nguồn: http://www.thuvienhoasen.org
Chuy ển sang ebook 30  - 6 - 2009
Ngƣời thực hiện: Nam Thiên – namthien@gmail.com
Link Audio: T ại Website http://www.phatphaponline.org

Mục Lục

TIỂU SỬ ĐẠO HỮU TÂM  MINH LÊ  ĐÌNH  THÁM

LỜI NÓI Đ ẦU

QUY ỂN NH ẤT

PHẦN TH Ứ NHẤT -  PHẦN TỰA
CHƢƠNG I -  TỰA CHUNG
CHƢƠNG II - TỰA RIÊNG
PHẦN TH Ứ HAI -  PHẦN CHÍNH  TÔNG
CHƢƠNG I -  CHỈ NGAY CH Ỗ VIÊN  NGỘ

QUY ỂN NHÌ

QUY ỂN BA

QUY ỂN BỐN

QUY ỂN NĂM

CHƢƠNG II -  NƢƠNG CH Ỗ NGỘ MÀ VIÊN  TU

QUY ỂN SÁU

CHƢƠNG III -  RỘNG Đ Ể LẠI KHUÔN  PHÉP TU  HÀNH

MỤC I - NHÂN ÔNG A NAN  XIN C ỨU ĐỘ ĐỜI VỊ LAI, PH ẬT
TÓM NÊU  RA BA NGHĨA  QUY ẾT ĐỊNH
MỤC II  - CHỈ BÀY B ỐN LỜI DẠY BẢO RÕ  RÀNG QUY ẾT ĐỊNH

QUY ỂN BẢY
MỤC III - PHẬT KHAI  THỊ VỀ MẬT GIÁO, TH ẦM GIÚP  CHO
NHỮNG NGƢ ỜI TU  HÀNH
MỤC IV - KHAI  THỊ NHỮNG PHÁP  TẮC LẬP ĐẠO TRÀNG  TU
TRÌ

MỤC V - TUYÊN  NÓI TÂM  CHÚ, RỘNG KHAI  THỊ NHỮNG L ỢI
ÍCH
MỤC VI  - KHAI  THỊ NHỮNG V Ị TRÍ TU  CHỨNG TRƢ ỚC SAU

QUY ỂN TÁM
MỤC VII -  CHỈ DẠY TÊN KINH
MỤC VIII -  NGHE PHÁP  ĐƢỢC TĂNG  TIẾN

CHƢƠNG IV - PHÂN  BIỆT KỸ CÀNG CÁC NGHI ỆP QUẢ, PHÂN
TÍCH R ẠCH RÒI VỀ TÀ MA NGO ẠI ĐẠO
MỤC I - HỎI VỀ NHỮNG T ẬP KHÍ V ỐN CÓ, SINH  KHỞI RA L ỤC
ĐẠO
MỤC II - HỎI VỀ VIỆC BÁC KHÔNG CÓ NHÂN  QUẢ, BỊ SA MÃI
VÀO Đ ỊA NGỤC VÀ V Ề NGHI ỆP CHUNG, NGHI ỆP RIÊNG
MỤC III - KHAI  THỊ VỀ PHẬN TRONG, PH ẬN NGOÀI C ỦA
CHÚNG SINH
MỤC IV  -  CHỈ RA MƢ ỜI TẬP NHÂN VÀ SÁU GIAO  BÁO
MỤC V -  TU NHÂN RIÊNG  BIỆT, THÀN H QU Ả HƢ VỌNG
MỤC VI  - CÁC CÕI  TRỜI SAI KHÁC

QUY ỂN CHÍN
MỤC VII - KHAI  THỊ CHỖ HƢ VỌNG C ỦA B ẢY LOÀI Đ Ể
KHUY ẾN KHÍCH  TU HÀNH CHÍNH  PHÁP
MỤC VIII -  PHÂN  BIỆT CÁC ẤM MA

QUY ỂN MƢ ỜI
MỤC IX -  CHỈ RÕ TH Ứ LỚP TIÊU  DIỆT CÁC ẤM VÀ GI ỚI HẠN
PHẠM VI CÁC ẤM.
PHẦN THỨ BA -  PHẦN LƢU  THÔNG
CHƢƠNG I -  LƢU  THÔNG C ỦA KINH N ẦY
MỤC I - ĐƢỢC PH ÚC HƠN C Ả
MỤC II -  TIÊU T ỘI HƠN C Ả
MỤC III -  TRỪ MA HƠN C Ả
CHƢƠNG II  -  LƢU  THÔNG CHUNG

HẾT

TIỂU SỬ ĐẠO HỮU
TÂM MINH LÊ ĐÌNH THÁM

Đạo hữu LÊ ĐÌNH THÁM, Pháp  Danh TÂM MINH, t ự
CHÂU HẢI, chánh quán làng Đông M ỹ (Phú M ỹ), Tổng Phú Khƣơng,
Phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, là th ứ nam c ủa Cụ Đông Các Đi ện đại
học sĩ s ung ch ức Binh bộ Thƣợng thƣ LÊ ĐỈNH (Tri ều Tự Đức), và C ụ
kế thất PHAN THỊ HIỆU, sanh năm 1897 (Đinh Dậu) tại Quảng Nam ;

Lúc nh ỏ theo Nho học, thụ huấn trực tiếp với Cụ Thƣợng thân sinh ở
nhà, cùng v ới bào huynh là Đông Dƣơng y sĩ LÊ ĐÌNH DƢƠNG (1),
tuy tu ổi còn non, song c ả hai đ ều thông đạt kinh sách, văn bài thi phú
đều làm đƣ ợc, nh ất là Đ ạo hữu có bi ệt tài ứng đối nha nh, n ổi tiếng th ần
đồng và là m ột danh kỳ hữu hạng tại quê nhà;

Lớn lên theo tân học, thông minh xu ất chúng, đƣ ợc thầy yêu b ạn mến,
luôn luôn d ẫn đầu lớp và chi ếm đoạt khôi thủ trong t ất cả các k ỳ thi từ
cấp tiểu học đến đại học, Đạo hữu tốt nghiệp Th ủ khoa Đông Dƣơng Y
sĩ khóa năm  1916 t ại Trƣ ờng Cao Đẳng Y khoa Đông Dƣơng Hà Nội, và
Y khoa Bác sĩ ngạch Pháp  quốc khóa năm 1930 t ại Y khoa Đ ại học
đƣờng Hà Nội;

Ra trƣ ờng nh ằm lúc Phong Trào Vua DUY TÂN KH ỞI NGHĨA th ất
bại, bào huynh là Đông Dƣơng Y S ĩ LÊ Đ ÌNH DƢƠNG b ị bắt đày lên
Ban mê thuột, Đạo hữu bị nhà c ầm quyền Th ực dân Pháp  tình nghi theo
dõi, nên  trong su ốt thời gian ph ục vụ tại các B ệnh viện Bình Thuận,
Sông Cầu, Qui Nhơn, Tuy Hòa (1916  1923) ngoài công tác chuyên môn,
Đạo hữu chỉ lo học hỏi và ng hiên cứu thêm v ề Nho, Y, Lý, S ố;

Năm 1926, ph ụ trách Y sĩ điều trị tại Bệnh viện Hội An, trong m ột dịp
viếng chùa TAM THAI (Ngũ Hành Sơn) đƣ ợc đọc bài K ệ sau đây, ghi
trên vách chùa, mà Đ ạo hữu chú ý đến Phật Giáo :

Bồ Đề bổn vô th ọ,
Minh cảnh di ệc phi đài ,
Bổn lai vô nh ất vật,
Hà x ứ nhã tr ần ai. (2)

Tiếp đó, đƣ ợc tin nhà Cách mạng PHAN CHÂU TRINH t ừ trần tại
Saigon,  Đạo hữu cùng m ột số Thân hào Nhân sĩ và Công chức Trí thức
Quảng Nam  tổ chức lễ truy điệu trọng thể và cùng th ọ tang C ụ PHAN.
Một tháng sau,  Đạo hữu đƣợc khẩn lệnh đổi đi Hà  Tĩnh;

Năm 1928, đƣ ợc thuyên chuy ển về Huế, làm Y sĩ trƣởng tại Viện Bào
chế và Vi trùng học PASTEUR, c ộng tác v ới Bác sĩ NORMET, Giám
đốc Y tế Trung phần, phát minh ra SÉRUM NORMET, đƣ ợc Y giới
Pháp  Việt đƣơng thời rất trọng vọng.

Cũng năm ấy, Đạo hữu lên chùa TR ÚC LÂM th ỉnh giáo Hòa Thƣợng
GIÁC TIÊN v ề thâm nghĩa bài K ệ chùa TAM THAI r ồi phát tâm cùng
Thƣợng tọa THÍCH MẬT KHẾ nghiên cứu Giáo Lý, h ọc hỏi Kinh Điển,
tụng Kinh ni ệm Ph ật và phát nguy ện trƣ ờng trai, làm l ễ Quy Y, th ọ Ƣu
Bà Tắc giới, có Pháp  danh TÂM MINH t ừ đó;

Năm 1929  1932, sau hai năm li ền thọ giáo v ới Hòa Thƣợng PHƢ ỚC
HUỆ (Hòa Thƣợng chùa TH ẬP THÁP, Bình Định), đ ồng thời chịu ảnh
hƣởng cuộc Trùng hƣng Ph ật Giáo Trung Hoa c ủa Ngài THÁI HƢ
PHÁP  SƢ qua  sách báo H ẢI TRIỀU ÂM, Đ ạo hữu vâng l ời chƣ Đ ại
Lão Hòa Thƣợng PHƢ ỚC HUỆ, GIÁC TIÊN, GIÁC NHIÊN, T ỊNH
HẠNH, T ỊNH KHIẾT, đứng ra tri ệu tập 18 v ị đồng lữ thảo Điều lệ xin
thành lập HỘI AN NAM  PHẬT HỌC, đặt trụ sở đầu tiên t ại chùa TR ÚC
LÂM, do Đ ạo hữu làm H ội trƣởng, dƣ ới sự chứng minh sáng lập của
quý v ị Hòa Thƣợng nói trên và  Đạo hữu bắt đầu thuy ết Pháp  tại chùa
TỪ QUANG, gi ảng giải Kinh Lu ận tại tƣ thất cho m ột số tín hữu nhi ệt
tâm c ầu Đạo (quý Hòa Thƣợng GI ẢI NGẠN, Sƣ Bà DI ỆU KHÔNG,
Thƣợng Tọa MINH CHÂU, lúc c hƣa xu ất gia, đ ều đƣợc nối tiếp đào tạo
trong nh ững khóa giảng này);

Năm 1933, ph ụ trách Y sĩ Giám đốc Bệnh viện bài Lao Hu ế, Đạo hữu là
một danh y uy tín nh ất tại Đế đô.

Về Phật sự, Đạo hữu:

 Khởi công trùng tu Tổ Đình T ừ Đàm làm Tr ụ sở Trung ƣơng c ủa
Hội,

 Cử hành Đ ại Lễ Phật Đãn (M ồng tám tháng Tƣ Âm lịch) đ ầu tiên
vô cùng  trọng thể tại chùa DI ỆU ĐẾ, gây ảnh hƣởng lớn lao trong
mọi giới,

 Chủ trƣơng xu ất bản NGUY ỆT SAN VIÊN ÂM, cơ quan ngôn
luận và truyền bá Giáo Lý c ủa Hội do Đ ạo hữu làm Ch ủ nhiệm
kiêm Ch ủ bút,

 Thiết lập cơ sở đào tạo Tăng   Tài: C ấp Trung  Tiểu học tại chùa
BẢO QUỐC do Hòa Thƣợng THÍCH TRÍ ĐỘ làm D ốc Giáo (quý
Hòa Thƣợng THIỆN HOÀ, THI ỆN HOA, Thƣ ợng tọa THI ỆN
SIÊU, TRÍ QUANG,  THIỆN MINH, TRÍ TỊNH, NH ẬT LIÊN...
đều xuất thân tại Trƣ ờng này),  cấp Đại học tại chùa TÂY THIÊN
do chính Đ ạo hữu phụ trách gi ảng diễn về Luận Học và Tri ết Lý
Đông, Tây (quý Hòa Thƣợng ĐÔN HẬU, TRÍ THỦ, MẬT HIỂN,
MẬT NGUY ỆN, M ẬT THỂ... đều xuất thân t ại Trƣ ờng này),

 Xúc tiến thành lập các T ỉnh Hội, Chi Hội, Khuôn g Hội khắp nơi t ại
Trung Phần, m ở đầu là T ỉnh Hội TH ỪA THIÊN, ĐÀ NẴNG,
QUẢNG NAM...;

- Năm 1934, tuy vi ệc chuyên môn, vi ệc Hội, việc Báo chí, vi ệc Phật
học viện rất bề bộn, nhƣng Đ ạo hữu không lúc nào xao lãng s ự
học, sự tu và s ở trƣờng của Đạo hữu là gi ảng diễn Phật Pháp ; chính
nhờ lối giải thích, trình bày Ph ật Pháp  một cách sáng sủa, hợp cơ
mà Đ ạo hữu đã áp dụng, m ột số đông đ ồng học, Cựu học cũng nhƣ
Tân học, bình dân cũng nhƣ trí thức, đã hi ểu Đạo Ph ật rất mau
chóng và đ ứng đắn. Đạo hữu thật xứng đáng là một vị Pháp  sƣ Cƣ
sĩ, vừa Tông Thông v ừa Thuy ết thông khéo đƣa Ph ật Pháp  ra giữa
ánh sáng nhƣ đƣa viên ng ọc quý ra kh ỏi những th ế lực vô minh vùi
lấp;

Mùa Đông 1934, Hòa Thƣợng GIÁC TIÊN viên tịch, ý thức đƣợc trách
nhiệm ho ằng dƣơng Chánh Pháp  và duy trì sinh hoạt Giáo Hội, nên
trong  lời ai điếu Hòa Thƣợng B ổn Sƣ, Đ ạo hữu đã phát nguy ện dũng
mãnh nhƣ  sau:

"Kiến tƣớng nguyên v ọng, K iến tánh nguyên chơn,
Viên giác di ệu tâm ninh  hữu ngã;  Chúc Pháp  linh truy ền,
Chúc sanh linh đ ộ, Thừa đƣơng di huấn khởi vô nhân;"

Tạm dịch:

"Tƣớng các Pháp  tuy v ọng, T ánh các Pháp  vốn châ n,
Hòa Thƣợng đâu có  mất, còn; Chánh Pháp , cần phải truy ền,
Chúng sanh c ần phải độ, lời di huấn đó, con nguy ện xin gánh vác";

Năm 1935, đ ể thích ứng với nhu cầu tiến triển của Hội, bản Điều lệ của
Hội đƣợc tu chỉnh qua quy ết nghị của Đại hội đồng: M ột Ban T ổng Trị
Sự đƣợc thiết lập tại Huế trực tiếp điều hành các T ỉnh Hội và năm nào
Đạo hữu cũng  đƣợc Đại hội tín nhiệm công cử vào ch ức vụ Hội Trƣởng
hoặc Cố Vấn để điều hành Ph ật sự chung;

Mùa Thu năm này, Đ ạo hữu dời nhà t ừ Bệnh Viện lên ở số 31 đƣ ờng
Nguy ễn Hoàng (d ốc Bến Ngự), tiếp tục giảng Kinh, vi ết báo, quy tụ một
số thanh niên Ph ật tử trí thức thành lập ĐOÀN THANH NIÊN PH ẬT
HỌC ĐỨC DỤC, sáng lập GIA ĐÌNH PH ẬT HOÁ  PHỔ (tiền thân c ủa
GIA ĐÌNH PH ẬT TỬ VIỆT NAM ngày nay) nh ằm duy trì đạo đức, xây
dựng chánh tín cho đàn h ậu thế;

Ngoài ra, theo gƣơng Ph ật giáo Trung  Hoa, qua nhi ều năm nghiên cứu
kế hoạch và v ận động phƣơng tiện, quy ết tâm xây dựng nền móng vĩnh
cửu cho cơ sở đào tạo Tăng  Tài, năm 1944, Đ ạo hữu sắp xếp di chuy ển
các Phật học viện lên thi ết trí tại Kim Sơn, thành lập TỔNG LÂM KIM
SƠN  (Huế), nhƣng th ời cuộc không cho phép, công tác đành ph ải tạm
ngƣng, sau  hai năm ho ạt động;

Nhờ công đức của Đạo hữu, vừa Tài thí vừa Pháp thí, ch ủ trƣơng và  duy
trì mà H ỘI AN NAM PH ẬT HỌC, NGUY ỆT SAN VIÊN ÂM (3) và
PHẬT HỌC VIỆN đã vƣ ợt khỏi mọi thăng trầm vất vả, mọi chƣ ớng ngại
thế gian,  gây đƣ ợc một thanh thế lớn giữa trào lƣu PH ỤC HƢNG Đ ẠO
PHÁP , PHỤC HƢNG DÂN TỘC, cổ động PH ẬT GIÁO NA M, B ẮC
đƣa PHẬT GIÁO nƣ ớc nhà t ừ chỗ quên lãng đ ến địa vị nhƣ ngày nay;

Năm 1945 , sau cu ộc Đão chánh Nh ật, đƣ ợc Chính Phủ TRẦN TRỌNG
KIM m ời giữ chức vụ Giám Đốc Y Tế Trung Phần kiêm Giám Đốc
Bệnh Viện Hu ế;

Mùa Đông 1946, chi ến cuộc bùng nổ, dân chúng Hu ế tản cƣ, Đ ạo hữu
cùng  gia đình cũng t ản cƣ về nguyên quán Qu ảng Nam, tham gia Kháng
Chiến chống Pháp ;

Năm 1947  1949, làm ch ủ tịch Ủy Ban Hành Chính Kháng Chiến Mi ền
Nam Trung bộ tại Liên Khu V và t ập họp một số cựu Đoàn viên Thanh
Niên Ph ật Học Đức Dục, cựu Huynh trƣởng Gia Đình Ph ật Tử, cựu Hội
viên H ội Phật Học cùng nh ững ph ần tử trí thức Kháng Chiến thành lập
PHONG TRÀO PH ẬT GIÁO VÀ DÂN CHỦ MỚI do chính Đ ạo hữu
chủ trì, hƣớng dẫn nghiên cứu và so sánh gi ữa Giáo Lý nhà Ph ật và Ch ủ
thuyết Mác Lê tại Bồng Sơn (Bình  Định);

Mùa H ạ 1949, đƣ ợc điện mời ra B ắc, đề bạt làm Ch ủ Tịch Phong Trào
Vận Động Hòa Bình Th ế Giới, mặc dù tình thế đão điên, nhân tâm điên
đảo, nhƣng Đ ạo hữu vẫn an nhiên di ễn giảng, phiên dịch Ph ật Pháp .
Cuối cùng tr ọn bộ KINH  THỦ LĂNG NGH IÊM.  đƣợc dịch và xu ất bản
vào mùa Xuân năm  Tân Sửu (1961) t ại chùa QUÁN SỨ (Hà Nội) và t ừ
trần ngày 23  – 04  1969  (tức ngày M ùng bảy tháng Ba năm K ỷ Dậu) tại
Hà Nội. Th ọ 73 tu ổi.

Saigon, Mùa Vu Lan năm Quý Sửu.

10
GHI  CHÚ:

(1) Y sĩ LÊ ĐÌNH DƢƠNG t ốt nghiệp Á khôi Đông Dƣơng Y sĩ khóa  đầu
tiên năm 1915 t ại Trƣ ờng Cao đẳng Y khoa Đông Dƣơng, Hà Nội, và
đƣợc bổ nhiệm Y sĩ điều trị tại bệnh Viện Hội An (Qu ảng Nam), tham
gia VIỆT NAM QUAN PHỤC HỘI, cùng v ới Cụ TRẦN CAO VÂN, THÁI
PHIÊN, PHAN THÀNH TÀI...  phụ trách lãnh đạo Phong Trào Vua DUY
TÂN KH ỞI NGHĨA t ại Nam Ngãi và b ị thực dân Pháp  bắt đày lên Ban
mê thuột năm 1916, cu ối cùng không ch ịu nổi sự tủi nhục và đày ải khắc
nghiệt của viên Công sứ Thực dân S ABATIER nên Y sĩ đã u ống Cyanure
de Mercure đ ể tự sát năm 1919. Hƣ ởng dƣơng 26 tu ổi.

(2) Tác giả là Ngài L ỤC TỔ HUỆ NĂNG.

(3) Sau này, m ột loại sách n ữa do Thanh niên Ph ật tử trí thức đƣợc Đạo
hữu  hƣ ớng dẫn  biên tập,  đó  là  PH ẬT HỌC TÙNG THƢ.

11
LỜI NÓI Đ ẦU

Chƣ Ph ật ra đ ời chỉ nhằm một mục đích là d ạy bảo chỉ bày cho chúng
sinh giác ngộ và th ật chứng Pháp  giới tính nhƣ Ph ật. Pháp  giới tính là
tính b ản nhiên c ủa tất cả sự vật, nghĩa là c ủa tất cả các chuy ển động và
các hi ện tƣợng trong vũ  trụ.

Tính b ản nhiên ấy là tính "trùng trùng duyên khởi", nghĩa là tính ảnh
hƣởng dây chuy ền của một sự vật đối với tất cả sự vật, của tất cả sự vật
đối với một sự vật. Ví nhƣ m ột con cá nh ỏ vẫy đuôi, tuy rung động rất ít,
nhƣng n ếu có khả năng đo lƣờng chính  xác, thì cũng có th ể thấy ảnh
hƣởng cùng khắp bốn bể.

Do m ỗi sự vật đều chịu ảnh hƣởng của tất cả sự vật nên đ ều chuy ển biến
không ng ừng. Do m ỗi sự vật chuy ển biến không ng ừng nên ảnh hƣởng
lại tất cả sự vật đều chuy ển biến không ng ừng. Song ảnh hƣởng của các
loại sự vật đối với một sự vật không  giống nhau, cái thì tr ực tiếp, cái thì
gián tiếp qua m ột hay nhi ều lớp, do đó tác động cũng không gi ống nhau.
Trong ảnh hƣởng ph ức tạp của tất cả sự vật làm cho m ột sự vật xuất hiện
và chuy ển biến, đạo Ph ật đã rút ra m ột quy luật bản nhiên là lu ật nhân
quả. (Điều này th ực ra là do đ ạo Bà la môn kh ởi xƣớng trƣ ớc tiên v ề
luật nhân qu ả, Phật cũng nói đi ều này. Tuy nhiên, lu ật nhân qu ả Phật
thuyết dựa trên cái nhìn v ề Vô Ngã, khác v ới luật nhân qu ả của các đ ạo
khác)

Luật nhân quả là một quy luật rất sinh động không ph ải luôn luôn đơn
giản nhƣ tr ồng lúa thì đƣ ợc lúa. L ại chính vi ệc trồng lúa đƣ ợc lúa cũng
không  đơn giản lắm, vì ph ải có đ ất, có nƣ ớc, phân, c ần, giống, ph ải kể
đến thời tiết thuận nghịch, đ ến kỹ thuật cấy cày, vân vân... thì m ới chắc
đƣợc lúa và  đƣợc nhi ều lúa. Vì th ế nên nhân quả và định mệnh khác
nhau r ất nhiều.

Định mệnh thì vi ệc gì cũng đã đ ịnh trƣ ớc rồi, không làm sao tránh kh ỏi
đƣợc; còn nhân quả thì ch ẳng nh ững có nhân quá khứ sinh qu ả hiện tại,
mà lại còn có nhân hi ện tại sinh qu ả hiện tại (trong đó có c ả ảnh hƣởng
của hoàn cảnh, ảnh hƣởng của tƣ tƣởng hành động bản thân). Hai dây
chuy ền nhân quả đó thƣ ờng xuyên ảnh hƣởng lẫn nhau, làm cho qu ả báo
hiện tại thay đ ổi từng gi ờ từng phút. V ật chất có nhân quả vật chất, tâm
thức có nhân quả tâm thức; hai bên ảnh hƣởng lẫn nhau, nhƣng không
12
nhất thiết giống nhau. Đ ối với đạo Ph ật, nhân quả tâm thức là ch ủ yếu,
vì nó quy định sự tiến hóa hay thoái hóa trên con đƣ ờng gi ải thoát.

Các v ị Thanh văn, Duyên giác, theo đ ạo lý nhân quả, trừ bỏ nguyên
nhân  luân hồi và ch ứng qu ả vô sinh, nhƣng v ẫn còn tu chứng trong nhân
quả, chứ chƣa rõ đƣ ợc then chốt nhân quả.

Then chốt nhân quả là Pháp  giới tính trùng trùng  duyên khởi, nghĩa là
một sự vật duyên t ất cả sự vật, tất cả sự vật duyên m ột sự vật, trong m ột
có tất cả, trong t ất cả có m ột, một tức là t ất cả, tất cả tức là m ột. Tính ấy
gọi là tính Chân N hƣ, là th ật tƣớng, là Ph ật tính, là Nhƣ Lai  tạng tính, là
Pháp  tánh, là tâm tính, vân vân...

Tính ấy bình đẳng, không th ật có sinh, có di ệt, có ngƣ ời, có mình, có
tâm, có cảnh, có th ời gian, có không gian, không th ấp, không cao, không
mê, không ng ộ; tính ấy duyên khởi ra t ất cả sự vật, không có ngăn ngại,
đồng thời cũng t ức là b ản tính c ủa tất cả sự vật, không h ề thay đổi.

Tam th ế chƣ Ph ật, chƣ Đ ại Bồ tát, th ật chứng và nh ập một với Pháp  giới
tính nên phát khởi vô duyên đ ại từ, đồng thể đại bi, hi ện ra vô s ố thân,
theo duyên hóa độ vô lƣợng vô biên chúng sinh, nhƣng v ẫn không gì ra
ngoài  Pháp  giới tính. Chúng sinh chƣa ch ứng đƣ ợc Pháp  giới tính nên
theo duyên  mà lu ân hồi trong l ục đạo. Nh ận thức khác nhau nên ch ỗ thọ
dụng của Phật và của chúng sinh khác nhau, nhƣng Pháp  giới tính v ẫn
nhƣ v ậy, không  thêm không b ớt.

Pháp  giới tính là tính chung c ủa các loài vô tình nhƣ cây, nhƣ đá và c ủa
các loài h ữu tình nhƣ đ ộng vật; nhƣng ch ỉ các loài h ữu tình, đ ặc biệt các
loài có  trình độ nhận thức khá cao nhƣ loài ngƣ ời, mới có kh ả năng
chứng đƣ ợc Pháp  giới tính và thành Ph ật đạo. Do đó nên Pháp  giới tính
nơi các loài  hữu tình cũng g ọi là Ph ật tính.

Các loài h ữu tình ch ủ yếu là những cái tâm làm cho có s ống, có c ảm
giác,  có nh ận thức, có suy nghĩ, có ghi nhớ, vân vân... Cái tâm là m ột sự
vật nên  bản tính v ẫn là Pháp  giới tính nhƣ các s ự vật khác.

Khi h ọc đạo và tu chứng, tâm ấy có th ể quan sát Pháp  giới tính nơi cây,
nơi đá, ha y quan sát Pháp  giới tính nơi t ự tâm; nhƣng khi xét nhận đƣợc
Pháp  giới tính nơi t ự tâm thì có ph ần dễ nhập một với Pháp  giới tính hơn
là khi  xét nhận đƣợc Pháp  giới tính nơi cây nơi đá.
13
Vì th ế Phật thƣ ờng d ạy ngƣ ời đời tu chứng Pháp  giới tính nơi t ự tâm
mình và gọi Pháp  giới tính đó là tâm tính. Song tâm tính v ốn là Pháp
giới tính, ch ứ không ph ải tính riêng c ủa tự tâm và khi ch ứng ngộ đƣợc
tâm tính r ồi thì c ả tâm riêng cũng không còn n ữa.

Phật thuy ết Pháp  theo căn  cơ của chúng  sinh, nên Pháp  của Ph ật, khi
thấp, khi cao, khi quy ền, khi th ật, khác nhau. Nhƣng d ầu Phật dạy "tam
quy, ngũ  giới, thập thiện", d ạy "tứ đế, thập nhị nhân  duyên" hay d ạy về
Pháp  tính, Pháp  tƣớng, tâm  tính, chân  nhƣ, chân  không, th ật tƣớng, vân
vân... Ph ật luôn luôn nh ằm mục đích ch ỉ bày cho chúng  sinh ch ứng ngộ
trí tuệ của Phật, nghĩa là ch ứng ngộ Pháp  giới tính.

Kinh Thủ Lăng Nghiêm  là một kinh Đ ại thừa, chính nơi th ấy nghe thông
thƣờng của chúng  sinh mà ch ỉ ra tâm  tính, r ất thích  hợp với căn  cơ hi ện
nay.

Chúng tôi chung s ức chung t rí dịch K inh ấy ra qu ốc văn, đ ồng thời nêu
ra đại ý của Kinh đ ể giúp đỡ ngƣời học Đạo hiểu thêm nh ững lời Phật
dạy. Chúng tôi tìm cách không nói r ộng mà nói g ọn, không nói khó mà
nói d ễ, tránh nh ững danh  từ không c ần thiết và dùng nh ững lời lẽ phổ
thông đ ể tiện cho các b ạn mới phát  tâm nghiên  cứu Phật Pháp .

Mặc dầu nhƣ th ế, chúng tôi c ố gắng ph ản ảnh đ ầy đủ nghĩa  lý nhi ệm
mầu trong K inh, h ầu mong có v ị túc căn túc  trí nƣơng theo nghĩa  lý ấy
mà tr ực nhận tâm  tính thì ba t ạng kinh  điển tuy nhi ều cũng không r a
ngoài kinh  Thủ Lăng Nghiêm  vậy.

Bản nguy ện chúng tôi thì l ớn, nhƣng năng  lực còn có h ạn, trông mong
thập phƣơng thi ện trí thức phê  bình giúp  đỡ cho chúng tôi làm tròn công
đức, báo ơn Tam  bảo trong muôn m ột.

Viết tại chùa Quán  Sứ, Hà Nội,
Mùa Xuân năm  Tân Sửu (1961)
TÂM  MINH LÊ  ĐÌNH  THÁM

14
KINH  THỦ LĂNG NGHIÊM

QUY ỂN NH ẤT
ÐỀ MỤC KINH

Kinh Ð ại Phật Đỉnh, Nhƣ Lai  mật nhân, tu  chứng liễu nghĩa, chƣ B ồ tát
vạn hạnh,  Thủ Lăng Nghiêm (Suramgama), g ọi tắt là Kinh Thủ Lăng
Nghiêm.

Sa môn tên là Bát  lạt mật đế, ngƣ ời Thiên  Trúc d ịch.
Sa môn tên là Di  già thích  ca ngƣ ời Ô trành, d ịch theo ti ếng Trung  quốc.
Ðệ tử thọ Bồ tát giới, tên là Phòng  Dung, ch ức Ðồng trung  thƣ môn  hạ
Bình  chƣơng  sự, ghi chép l ời dịch.

PHẦN TH Ứ NHẤT - PHẦN TỰA
CHƢƠNG I -  TỰA CHUN G

Nhƣ v ậy tôi đƣ ợc nghe trong m ột thời, Ph ật ở tịnh xá K ỳ Hoàn thành
Thất La Phiệt, cùng v ới chúng đ ại tỷ khƣu m ột nghìn hai trăm năm mƣơi
vị, đều là bậc vô l ậu Ðại A la hán. Các v ị Phật tử trụ trì, khéo vƣ ợt trên
chƣ h ữu, ở các qu ốc độ đầy đủ uy nghi, th eo Ph ật chuy ển Pháp  luân, có
khả năng th ực hiện lời di chúc nhi ệm mầu của Phật, nghiêm  giữ giới luật
thanh  tịnh để làm khuôn phép cho ba cõi, hi ện thân vô s ố, cứu vớt chúng
sinh, t ột đời vị lai, kh ỏi các tr ần lụy. Các v ị tên là : Ðại trí Xá lợi phất,
Ma ha Mục kiền liên, Ma  ha Câu  si la, Phú  lâu na di đa la ni tử, Tu bồ
đề, Ƣu ba ni sa đà làm thƣợng thủ.

Lại có vô s ố các v ị Bích  chi vô  học và sơ  tâm đ ồng đến chỗ Phật giảng
đạo. Nhằm ngày các v ị tỷ khƣu mãn h ạ tự tứ, các v ị Bồ tát, t ừ mƣời
phƣơng đ ến, xin Ph ật giải quyết nghi  hoặc, kính vâng đ ức Từ Nghiêm,
thỉnh cầu nghĩa  thâm  mật.

Ðức Nhƣ Lai  giải Pháp  tọa, ng ồi khoan  thai, vì c ả trong H ội tỏ bày nghĩa
sâu. Chúng H ội thanh  tịnh đƣ ợc Pháp  chƣa t ừng có. Gi ọng nói c ủa Phật
hòa nhã nhƣ ti ếng chim C a lăng tần già, nghe kh ắp mƣ ời phƣơng. H ằng
sa Bồ  tát đều đến đạo tràng , có ngài Văn Thù sƣ lợi làm thƣ ợng thủ.

15
CHƢƠNG II -  TỰA RIÊNG
DUYÊN  KHỞI CỦA KINH

Khi ấy vua Ba  tƣ nặc, nhân ngày k ỵ phụ vƣơng, m ở tiệc chay m ời Phật
thọ trai nơi cung  cấm; vua s ắm đủ các món ăn quý  báu, r ồi thân đ ến rƣớc
Phật và các v ị Ðại Bồ Tát. Trong thành l ại có các trƣ ởng giả cƣ sĩ đồng
thời cùng trai  tăng, ch ờ Phật đến chứng. Ph ật khi ến ngài Văn Thù chia
lãnh các v ị Bồ Tát và A  la hán đi đ ến các nhà trai  chủ.

Duy có ông A Nan  trƣớc đã nhận lời mời riêng, đi xa chƣa v ề, không k ịp
dự hàng tăng  chúng. Ông v ề một mình, không có Thƣ ợng tọa và A  xà lê
cùng  đi và ngày ấy cũng không đƣ ợc ai cúng  dƣờng. Lúc b ấy giờ ông
cầm bình  bát vào trong m ột thành trên đƣ ờng đi, theo th ứ lớp khất thực;
tâm ôn g trƣ ớc hết cầu đƣ ợc một ngƣ ời tối hậu đàn  việt làm trai  chủ,
không k ể sang hèn,  phát tâm làm sao cho t ất cả chúng sinh đƣ ợc viên
thành vô lƣ ợng công  đức. Ông A Nan  đã bi ết Đức Phật Thế Tôn quở ông
Tu bồ đề và ông Ð ại ca diếp làm A  la hán mà tâm không công  bằng.
Ônh kính vâng l ời dạy vô giá c ủa Phật độ, thoát m ọi điều chê  bai nghi
hoặc. Ông đ ến bên thành, thong  thả vào cửa, uy  nghi nghiêm  chỉnh, kính
giữ phép hóa  trai.

Trong khi kh ất thực, ông A Nan  đi qua nhà ngƣ ời dâm  nữ Ma đăng  già,
bị phép huy ễn thuật. Nàng ấy dùng tà  chú Tiên  Phạm Thiên đ ạo Sa tỳ ca
la bắt vào phòng riêng, d ựa kề vuốt ve làm cho ông A Nan  gần phá gi ới
thể.

Ðức Nhƣ Lai  biết ông A Nan  mắc phải dâm  thuật, nên dùng trai r ồi, liền
trở về tịnh xá. Vua cùng đ ại thần, trƣ ởng giả cƣ sĩ đều đi theo Ph ật,
mong nghe  những Pháp  chủ yếu của đạo Phật.

Khi ấy trên đ ỉnh Đức Thế Tôn, phóng hào  quang bách  bảo vô úy; trong
hào quang hi ện ra tòa sen báu nghìn cánh, có hoá  thân c ủa Phật kiết già
ngồi trên,  tuyên  đọc thần chú, khiến ngài Văn Thù đem chú n ầy đến giúp
đỡ, tiêu  diệt tà chú, đƣa ông A Nan  cùng nàng Ma  đăng  già đ ều về chỗ
Phật ngự.
Ông A Nan  thấy Ph ật, đỉnh lễ khóc  lóc, gi ận mình t ừ vô thủy đến nay,
một bề học rộng nh ớ nhiều, chƣa toàn đ ạo lực, tha  thiết xin Ph ật dạy cho
những phép xa  ma tha, tam  ma, thi ền na, là nh ững phƣơng  tiện tu hành
16
đầu tiên đ ể thành đ ạo Bồ đề của thập phƣơng Nhƣ Lai . Lúc ấy lại có
hằng sa Bồ tát, Ðại A la hán và Bích  chi Phật, từ mƣời phƣơng đ ến, thảy
đều mong nghe  Phật dạy, lui v ề chỗ ngồi, yên  lặng lĩnh  thọ thánh  chỉ của
Phật.

PHẦN TH Ứ HAI -  PHẦN CHÍNH  TÔNG
CHƢƠNG I -  CHỈ NGAY CH Ỗ VIÊN  NGỘ

MỤC I -  GẠN HỎI CÁI TÂM

ÐOẠN I
NÊU TRƢ ỚC NGUYÊN  DO C ỦA
THƢ ỜNG TRỤ VÀ LƢU  CHUY ỂN

Khi ấy Đức Th ế Tôn, ở trong đ ại chúng, đƣa cánh tay kim  sắc xoa đ ầu
ông A Nan , chỉ bảo ông A Nan và đại chúng r ằng: "Có Pháp  Tam ma đề
tên là  Đại Phật Đỉnh Thủ Lăng Nghiêm V ƣơng, g ồm đủ muôn h ạnh.
Thập phƣơng  Nhƣ Lai  đều do m ột Pháp  môn ấy vƣ ợt lên đƣ ờng di ệu
trang  nghiêm. Ông  nên chăm  chú l ắng nghe".

Ông A Nan đỉnh lễ, kính vâng l ời Phật dạy.

Phật bảo ông A Nan : "Tôi v ới ông đ ồng phái, tình nhƣ anh em ru ột; lúc
ông mới phát  tâm thì ở trong Ph ật Pháp , thấy những tƣ ớng tốt gì mà b ỏ
đƣợc những ân  ái sâu  nặng th ế gian?"

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Tôi th ấy 32 tƣ ớng c ủa Nhƣ Lai  tốt đẹp lạ
thƣờng, hình thể sáng suốt nhƣ ng ọc lƣu  ly, thƣ ờng tự suy nghĩ: Tƣ ớng
ấy không  thể do dục ái sinh ra, vì sao? G iống dâm  dục nhơ  nhớp, tanh
hôi k ết cấu, máu m ủ xen lộn, làm sao sinh đƣ ợc thân vàng th ắm, chói
lọi, trong  sạch, sáng suốt nhƣ v ậy, nên tôi ƣ ớc mong, c ắt tóc theo Ph ật tu
học".

Phật dạy: "Lành thay , A Nan , các ông nên bi ết hết thảy chúng  sinh t ừ vô
thủy đến nay s ống ch ết nối luôn, đ ều do không bi ết thể tính trong  sạch,
sáng suốt của thƣ ờng trụ chân  tâm mà l ại chỉ dùng các v ọng tƣởng, vì
vọng tƣởng đó  không chân  thật nên m ới có luân  hồi. Nay ông mu ốn học
đạo Vô Thƣ ợng Bồ Đề, phát  minh chân  tính thì nên l ấy tâm ngay  thẳng
17
mà đáp l ại những câu  hỏi của tôi. Th ập phƣơng Nhƣ Lai  đều do m ột
đƣờng thoát  ly sinh  tử là dùng  tâm ngay  thẳng. Tâm mà nói là ngay
thẳng thì c ứ nhƣ v ậy, từ địa vị đầu đến địa vị cuối cùng, ch ặng gi ữa, hẳn
không có nh ững tƣ ớng quanh  co.

A Nan , nay tôi h ỏi ông : "Ðƣơng khi ông do 32 tƣ ớng của Nhƣ Lai  mà
phát tâm thì ông đem cái gì mà th ấy và cái gì ƣa  muốn?"

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, ƣa muốn nh ƣ vậy là dùng cái
tâm và  con m ắt của tôi. Do m ắt thấy tƣớng tốt Nhƣ Lai , tâm sinh ƣa
muốn nên tôi  phát tâm mu ốn tu hành thoát kh ỏi sống ch ết".

Phật bảo ông A Nan : "Nhƣ l ời ông nói : Thật do tâm và con m ắt mà có
ƣa
muốn. Nếu không bi ết tâm và con m ắt ở đâu thì không th ể hàng  phục
đƣợc trần lao; ví nhƣ ông vua m ột nƣớc bị giặc xâm  lấn, phát  binh đánh
dẹp, thì  binh ấy cần biết giặc ở chỗ nào m ới đánh  dẹp đƣ ợc. Hi ện ông
còn m ắc phải luân hồi là l ỗi tại tâm và con m ắt của ông". Nay tôi h ỏi
ông: "Tâm và con  mắt ấy hiện ở chỗ nào?"

ÐOẠN II
CHẤP TÂM Ở TRONG THÂN

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn tất cả mƣời loài chúng  sinh trong
thế gian đ ều cho cái tâm hay bi ết là ở trong thân. D ầu tôi xem con m ắt
nhƣ hoa sen xanh c ủa Nhƣ Lai  cũng ở trên m ặt Phật; tôi th ấy con m ắt
vật chất của tôi ở trên m ặt tôi. Nhƣ v ậy thì tâm hay bi ết thật ở trong
thân".

Phật bảo ông A Nan:  "Hiện nay ông ng ồi trong gi ảng đƣờng Nhƣ Lai .
Ông hãy xem r ừng K ỳ đà hi ện ở chỗ nào?"

- Thƣa Thế Tôn, giảng đƣờng cao l ớn thanh  tịnh này ở trong vƣ ờn
Cấp cô độc, còn r ừng K ỳ đà hi ện thật ở ngoài gi ảng đƣờng.

- A Nan , nay ông ở trong gi ảng đƣờng thì ông th ấy cái gì trƣ ớc?

18
- Thƣa Thế Tôn, tôi ở trong gi ảng đƣờng, trƣ ớc thấy Nhƣ Lai , sau
xem đ ại chúng, r ồi trông ra ngoài th ấy vƣờn rừng.

- A Nan , do đâu ông th ấy đƣợc vƣờn rừng?

- Thƣa Thế Tôn, do các c ửa giảng đƣờng m ở rộng nên tôi ở trong
thấy suốt đƣợc đến ra ngoài xa.

Phật bảo ông A Nan : "Nhƣ ông v ừa nói: Ở trong gi ảng đƣờng, do c ửa
mở rộng nên ông trông xa th ấy đƣ ợc rừng vƣ ờn; ph ỏng có chúng  sinh
nào ở trong gi ảng đƣờng, không th ấy Nhƣ Lai  mà lại thấy đƣ ợc ngoài
giảng đƣờng chăng?"

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, ở trong gi ảng đƣờng không th ấy
Nhƣ Lai  mà th ấy đƣợc rừng su ối ở ngoài, th ật không có l ẽ nào nhƣ v ậy".

- A Nan , chính ông cũng v ậy. Cái tâm c ủa ông rõ biết hết thảy. Nếu
hiện nay  cái tâm rõ  biết ấy thật ở trong thân thì trƣ ớc hết nó ph ải rõ
biết trong thân  thể. Vậy có chúng  sinh nào, trƣ ớc thấy bên trong
thân, r ồi sau m ới thấy những vật ở ngoài không? D ầu không th ấy
đƣợc tim gan tì v ị, nhƣng móng  tay mọc, tóc dài ra, gân chuy ển,
mạch nh ảy, lẽ phải rõ biết, sao l ại không  biết? Đã không bi ết bên
trong, sao l ại biết đƣợc bên ngoài? V ậy nên bi ết rằng ông nói cái
tâm hay  biết hiện ở trong thân, th ật không có l ẽ nào nhƣ  vậy.

19
ĐOẠN III
CHẤP TÂM Ở NGOÀI THÂN.

Ông A Nan  cúi đ ầu bạch Ph ật: "Tôi nghe l ời Phật dạy nhƣ v ậy, mới rõ
tâm tôi th ật ở ngoài thân. Vì sao? Ví nhƣ đèn th ắp trong phòng, trƣ ớc hết
phải chiếu trong phòng, r ồi sau m ới do nơi c ửa chi ếu sáng ngoài sân.
Hết thảy chúng  sinh không th ấy bên trong thân mà riêng th ấy bên ngoài,
cũng nhƣ  ngọn đèn, đ ể ở ngoài phòng, không th ể chiếu sáng trong
phòng. Nghĩa ấy rõ ràng, có l ẽ không l ầm, chƣa bi ết có đúng v ới nghĩa
lý rốt ráo c ủa Phật hay  không?"

Phật bảo ông A Nan : "Vừa rồi, các t ỷ khƣu theo tô i khất thực trong
thành  Thất la phiệt, nay đã v ề rừng K ỳ đà. Tôi đã thọ trai rồi, ông hãy
xem trong  hàng t ỷ khƣu, khi m ột ngƣ ời ăn thì các ngƣ ời khác có no
không?"

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, không; vì r ằng các t ỷ khƣu tuy là
A la hán, nhƣng thân  thể khác nhau, l ẽ nào m ột ngƣ ời ăn l ại làm cho c ả
chúng  đều no đƣ ợc".

Phật bảo ông A Nan : "Nếu cái tâm hay  biết của ông th ật ở ngoài thân thì
thân và tâm riêng  cách, t ất nhiên không dính  líu gì v ới nhau; v ậy cái gì
tâm biết thì thân không th ể hay, cái gì thân hay thì tâm không th ể biết.
Nay tôi  giơ tay đâu  la miên cho ông xem, trong khi m ắt ông th ấy thì tâm
ông có bi ết là tay c ủa tôi không?"

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, đúng th ế".

Phật bảo ông A Nan : "Nếu thân v ới tâm cùng hay  biết một lúc v ới nha u
thì làm sao tâm l ại ở ngoài thân? V ậy nên bi ết rằng ông nói tâm hay  biết
hiện ở ngoài thân, th ật không có l ẽ nào nhƣ v ậy".

20
ĐOẠN IV
CHẤP TÂM N ÚP SAU CON M ẮT

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, nhƣ l ời Phật dạy: vì không th ấy
bên trong, tâm không ở trong thân, vì thân tâm cùng bi ết, không th ể rời
nhau,  tâm không ở ngoài thân, nay tôi suy  nghĩ, bi ết tâm ở một chỗ!"

Phật dạy: "Ch ỗ ấy ở đâu?"

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Cái tâm hay  biết đã không bi ết bên trong mà l ại
thấy bên ngoài, theo ý tôi nghĩ thì nó  núp sau con m ắt. Ví nhƣ có ngƣ ời
lấy chén  lƣu ly úp vào hai con m ắt, con m ắt tuy có v ật úp vào nhƣng
không làm  ngăn  ngại, con m ắt kia li ền thấy thì li ền phân  biệt đƣợc ngay.
Song tâm hay  biết của tôi không th ấy bên trong là vì tâm ở nơi con m ắt;
nhƣng l ại thấy bên  ngoài rõ  ràng, không b ị ngăn  ngại, là vì tâm núp sau
con m ắt".

Phật bảo ông A Nan : "Nhƣ ông v ừa nói: Tâm núp sau con m ắt nhƣ con
mắt núp sau chén lƣu  ly; vậy ngƣ ời kia đƣơng khi l ấy chén lƣu  ly úp vào
hai mắt, trông  thấy núi sông thì có trông  thấy chén lƣu  ly không?"

- Thƣa Thế Tôn, đúng th ế, ngƣ ời ấy đƣơng khi l ấy chén lƣu  ly úp vào
hai mắt, thật có th ấy chén lƣu  ly.

Phật bảo ông A Nan : "Nếu tâm ông núp sau con m ắt nhƣ con m ắt núp
sau chén lƣu  ly thì trong khi trông  thấy núi sông sao không trô ng thấy
con m ắt?

Nếu trông  thấy con m ắt thì con m ắt hình nhƣ ngo ại cảnh, không th ể liền
thấy mà li ền biết đƣợc. Nếu không th ấy đƣợc con m ắt thì sao l ại nói r ằng
tâm hay  biết núp sau con m ắt nhƣ con m ắt núp sau chén lƣu  ly? V ậy nên
biết rằng ông nói cái tâ m hay  biết núp sau con m ắt nhƣ con m ắt núp sau
chén lƣu  ly, th ật không có l ẽ nào nhƣ v ậy".

21
ĐOẠN V
CHẤP NH ẮM M ẮT TH ẤY TỐI LÀ TH ẤY BÊN TRONG THÂN

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, nay tôi l ại nghĩ nhƣ v ầy: Trong
thân thể chúng  sinh này, ph ủ tạng ở trong, khi ếu huyệt ở ngoài, có t ạng
thì tối, có khiếu thì sáng. Nay tôi tr ả lời Phật rằng: M ở mắt thấy sáng g ọi
là thấy bên  ngoài, nh ắm mắt thấy tối gọi là th ấy bên trong. Nghĩa ấy thế
nào?"

Phật bảo ông A Nan : "Đƣơng khi ông nh ắm mắt thấy tối, cái c ảnh tối ấy
là đối với mắt hay không đ ối với mắt. Nếu đối với mắt thì cái t ối trƣớc
mắt, sao  lại ở trong thân? N ếu thành ở trong thân thì khi ở trong phòng
tối, không có  ánh sáng m ặt trời, mặt trăng và đèn, cái gì ở trong phòng
tối đó đ ều là tam  tiêu l ục phủ của ông hay sao? Còn nhƣ cái t ối không
đối với mắt, thì làm sao  thành ra có th ấy? D ầu tách  rời lối thấy bên ngoài
mà cho r ằng con m ắt đối vào trong nên th ấy tối, thì nh ắm mắt thấy tối,
gọi là th ấy bên trong thân; v ậy mở mắt thấy sáng sao l ại không th ấy cái
mặt. Nếu không th ấy cái m ặt thì cái  nghĩa con m ắt đối vào trong, không
thành  lập đƣ ợc. Còn nhƣ th ấy đƣ ợc cái  mặt thì cái tâm hay  biết ấy và
con m ắt đều ở ngoài hƣ  không, sao l ại thành ở trong thân đƣ ợc? Nếu tâm
và con m ắt ở ngoài hƣ  không thì t ất nhiên không  phải là th ể chất của
ông, vì không l ẽ hiện nay Nhƣ Lai  thấy mặt ông cũng là  thân c ủa ông
hay sao? Và nhƣ th ế thì con m ắt đã bi ết, thân ông l ẽ phải không bi ết.
Nếu ông ch ấp rằng thân và con m ắt đều có bi ết thì ông ph ải có hai tính
biết, rồi chính m ột thân ôn g sẽ thành hai Đức Phật hay sao? V ậy nên  biết
rằng ông nói th ấy tối là th ấy bên trong thân, th ật không có l ẽ nào nhƣ
vậy".

22
ĐOẠN VI
CHẤP TÂM H ỢP VỚI CH Ỗ NÀO THÌ LI ỀN CÓ Ở CHỖ ẤY

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Tôi thƣ ờng nghe Ph ật chỉ dạy tứ chúng : Do tâm
sinh nên các th ứ Pháp  sinh, do Pháp  sinh nên các th ứ tâm sinh. Nay tôi
suy nghĩ thì t ức cái th ể suy nghĩ đó th ật là tâm  tính c ủa tôi, h ễ hợp với
chỗ nào thì tâm li ền có ở chỗ đó, ch ứ không ph ải ở trong, ở ngoài hay ở
chặng gi ữa".

Phật bảo ông A Nan : "Nay  ông nói r ằng: Do Pháp  sinh nên các th ứ tâm
sinh,  hễ hợp với chỗ nào thì tâm li ền có ở chỗ đó. Cái tâm ấy nếu không
có tự thể thì không th ể hợp đƣợc; ch ứ còn n ếu không có t ự thể mà v ẫn
hợp đƣợc thì giới thứ 19 cùng tr ần thứ 7 hợp lại đƣợc hay sao? Nghĩa ấy
quyết không  đúng. Còn n ếu có t ự thể thì trong khi ông l ấy tay t ự gãi thân
ông, cái tâm  biết gãi c ủa ông ở trong thân ra hay t ừ bên ngoài vào? Nhƣ
ở trong thân ra  thì lại phải thấy bên trong, còn nhƣ t ừ ngoài vào thì trƣ ớc
hết phải thấy cái  mặt".

Ông A Na n bạch Ph ật: "Thấy là con m ắt, còn tâm thì bi ết chứ không
phải thấy nhƣ con m ắt; nói tâm th ấy là không đúng nghĩa".

Phật dạy: "Nếu con m ắt thấy đƣợc thì khi ông ở trong phòng, cái c ửa có
thấy đƣợc không? L ại những ngƣ ời chết rồi, vẫn còn con m ắt, lẽ ra ph ải
thấy đƣợc vật; mà n ếu thấy đƣợc vật thì sao g ọi là ch ết. A Nan , lại nếu
cái tâm  hay biết của ông ph ải có t ự thể thì có m ột thể hay có nhi ều thể?
Nay tâm ở nơi thân ông, th ể ấy cùng kh ắp cả mình hay không cùng
khắp? N ếu tâm có  một thể thì ông l ấy tay gãi  một chi, l ẽ ra cả tứ chi đ ều
biết; mà n ếu đều biết thì lại không bi ết gãi ở chỗ nào. N ếu biết chỗ gãi
thì cái thuy ết một thể của ông t ự nhiên không th ể thành  lập đƣ ợc. Nếu
nhƣ có nhi ều thể thì thành ra  nhiều ngƣ ời, còn bi ết cái th ể nào là th ể của
ông. N ếu cái th ể ấy cùng kh ắp cả mình thì l ại nhƣ trƣ ớc kia, không bi ết
đƣợc chỗ gãi. N ếu còn nhƣ không  cùng kh ắp thì khi ông ch ạm trên đ ầu,
đồng thời cũng ch ạm dƣ ới chân, h ễ đầu có bi ết, lẽ ra chân ph ải không
biết, nhƣng hi ện nay ông l ại không ph ải nhƣ th ế. Vậy nên bi ết rằng hễ
hợp với chỗ nào, tâm li ền có ở chỗ đó, th ật không có l ẽ nào nhƣ v ậy".

23
ĐOẠN VII
CHẤP TÂM Ở CHẶNG GI ỮA

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, trong khi Ph ật nói th ật tƣớng với
các vị Pháp  vƣơng  tử nhƣ ngài Văn  thù, tôi có nghe Đức Thế Tôn cũng
dạy rằng: Tâm không ở trong, cũng không ở ngoài. Theo ý tôi nghĩ: Tâm
ở trong thân,  sao l ại không th ấy bên trong; tâm ở ngoài thân thì thân và
tâm không cùng  biết. Vì tâm không bi ết bên trong nên không th ể nói tâm
ở trong thân, vì thân  và tâm cùng bi ết nên nói tâm ở ngoài cũng không
đúng lý. Nay thân và tâm  cùng bi ết, lại tâm không th ấy đƣợc bên trong
thân thì tâm ph ải ở chặng giữa".

Phật bảo ông A Nan : "Ông nói " ở chặng gi ữa" thì cái gi ữa ấy ch ắc
không  lẫn lộn và không ph ải không có ch ỗ. Nay ông nh ận định cái gi ữa
ấy ở chỗ nào, ở nơi c ảnh hay ở nơi thân? N ếu ở nơi thân mà ở một bên
thì không ph ải là giữa; còn n ếu ở giữa thân thì cũng nhƣ ở trong thân.
Nếu cái gi ữa ở nơi cảnh thì có th ể nêu ra đƣ ợc hay không th ể nêu ra
đƣợc? Không nêu ra đƣ ợc thì cũng nh ƣ không có cái gi ữa, còn nêu ra
đƣợc thì l ại không nh ất định ở giữa. Vì sao? Ví nhƣ có ngƣ ời lấy một
cây nêu, nêu m ột chỗ làm cái gi ữa, thì phƣơng Đông trông qua, cái nêu
lại ở phƣơng Tây; phƣơng Nam nhìn ra,  cái nêu thành ở phƣơng B ắc.
Cái gi ữa nêu ra đã lẫn lộn thì tâm ph ải rối bời, không rõ ở đâu".

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Cái gi ữa của tôi nói, không ph ải hai th ứ ấy. Nhƣ
Đức Thế Tôn thƣờng d ạy: Nhãn  căn và s ắc trần làm duyên, phát  sinh
nhãn  thức. Nhãn  căn có phân  biệt, sắc trần không hay  biết, nhãn  thức
sinh ra ở giữa thì tâm ở chỗ đó".

Phật dạy: "N ếu tâm ông ở giữa căn và tr ần thì cái th ể tâm ấy gồm cả hai
bên hay không g ồm cả hai bên? N ếu gồm cả hai bên thì ngo ại vật và tâm
thể xen lộn, còn bi ết tâm là gì? Ngo ại vật không ph ải có bi ết nhƣ tâm
thể; bên  có biết, bên không bi ết, trái h ẳn lẫn nhau thì l ấy cái gì làm cái ở
giữa? G ồm cả hai bên cũng không đƣ ợc và n ếu không ph ải có bi ết và
cũng không ph ải không bi ết thì t ức là không có th ể tính, l ấy gì làm cái
tƣớng ở giữa. Vậy nên  biết rằng ông nói cái tâm ph ải ở chặng gi ữa, thật
không có l ẽ nào nhƣ v ậy".

24
ĐOẠN VIII
CHẤP TÂM KHÔNG DÍNH  DÁNG VÀO ĐÂU T ẤT CẢ

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, trƣớc đây tôi th ấy Ph ật cùng
chuy ển Pháp  luân v ới 4 vị đại đệ tử là Đại Mục kiền liên, Tu  bồ đề, Phú
lâu na, Xá  lợi phất, Phật thƣ ờng d ạy: Cái tính c ủa tâm hay  biết cũng
chẳng ở trong, cũng  chẳng ở ngoài, cũng ch ẳng ở chặng gi ữa, ch ẳng ở
chỗ nào c ả, không dính  dáng vào đâu t ất cả thì gọi là tâm. V ậy tôi l ấy cái
không dính  dáng c ủa tôi mà g ọi là tâm, có đƣ ợc chăng?".

Phật bảo ông A Nan : "Ông nói tính c ủa tâm hay  biết, không ở đâu c ả.
Vậy các v ật tƣợng th ế gian nhƣ hƣ  không và các loài th ủy, lục, không,
hành, g ọi là tất cả sự vật mà ông không dính  dáng vào, là có hay là
không có? Không,  thì đ ồng nhƣ lông rùa, s ừng th ỏ, còn gì mà không
dính dáng? Đã có cái  không dính  dáng thì không th ể gọi là không.
Không có tƣ ớng thì là không,  không ph ải không thì có tƣ ớng; có tƣ ớng
thì có ch ỗ ở, làm sao l ại không  dính dáng đƣ ợc. Vậy nên bi ết rằng ông
nói cái không dính  dáng vào đâu t ất cả gọi là tâm hay  biết, thật không có
lẽ nào nhƣ v ậy".

MỤC II -  CHỈ RÕ TÍNH  THẤY

ĐOẠN I - CẦU ĐI Đ ẾN CHO CHÂN  THẬT

Khi b ấy giờ ông A Nan , ở trong đ ại chúng, li ền từ chỗ ngồi đứng dậy,
trật vai áo bên ph ải, đầu gối bên ph ải chấm đất, chắp tay  cung  kính mà
bạch Phật rằng: "Tôi là em r ất nhỏ của Nhƣ Lai , nhờ Phật thƣơng  yêu,
nay tuy  đƣợc xuất gia, còn ỷ lại nơi lòng thƣơng c ủa Phật. Vì v ậy nên tôi
học rộng nghe nhi ều mà chƣa ch ứng quả vô lậu, không u ốn dẹp đƣ ợc
chú Sa  tỳ cà la, bị nó bắt phải vào nhà dâm  nữ; nguy ên do là vì không
biết đƣờng tu  tập đi đến chỗ chân  thật. Cầu xin Thế Tôn đại từ thƣơng
xót, ch ỉ dạy cho chúng tôi  đƣờng tu Xa  ma tha, cũng khi ến cho nh ững
ngƣòi không tin tr ừ bỏ những tƣ tƣởng xấu".

Ông A Nan  nói nhƣ v ậy rồi, năm vóc gieo xu ống đ ất, cùng  với đại
chúng,  hết lòng mong đƣ ợc nghe l ời Phật dạy.

25
ĐOẠN II
PHÓNG HÀO  QUANG NÊU RA
TÍNH  THẤY VIÊN  MÃN SÁNG  SUỐT

Khi b ấy giờ Đức Th ế Tôn, từ trƣớc mặt, phóng ra các th ứ hào quang,
hào quang ấy chói sáng nhƣ trăm nghìn m ặt trời, khắp các th ế giới chƣ
Phật, sáu  thứ rung động, nhƣ th ật các cõi nƣ ớc mƣ ời phƣơng, nhi ều nhƣ
vi trần, hiện ra trong m ột lúc. Oai  thần của Phật khi ến các th ế giới hợp
lại thành m ột thế giới. Trong th ế giới nầy, tất cả các v ị Bồ tát hi ện có,
đều an trụ nơi nƣ ớc mình, chắp tay  vâng nghe l ời Phật dạy.

ĐOẠN III
CHỈ HAI TH Ứ CỘI GỐC ĐỂ PHÂN  BIỆT MÊ VÀ NG Ộ.

Phật bảo ông A Nan : “Tất cả chúng  sinh t ừ vô thủy đến nay điên đ ảo
nhiều cách, gi ống nghi ệp tự nhiên nhóm l ại nhƣ chum qu ả ác xoa.
Những ngƣ ời tu hành không thành đƣ ợc đạo Vô Thƣ ợng Bồ Đề, đến nỗi
lại thành Thanh  văn, Duyên  giác ho ặc thành ngo ại đạo, chƣ Thiên, Ma
vƣơng hay bà con  Ma, đ ều do không bi ết hai ch ữ cội gốc, tu tập sai  lầm,
cũng nhƣ n ấu cát mà  muốn thành cơm, d ầu trải qua nhi ều kiếp nhƣ vi
trần, rốt cuộc vẫn không  thể thành  đƣợc. Th ế nào là hai th ứ cội gốc? A
Nan, một là cái cội gốc sống chết vô thủy, tức nhƣ ông ngày nay cùng
các chúng  sinh dùng cái tâm phan  duyên mà làm t ự tính. Hai là cái th ể
Bản Lai T hanh  Tịnh B ồ Đề Niết Bàn V ô Thủy thì nhƣ hi ện nay cái tính
bản minh th ức tính c ủa ông, sinh ra các duyên  ma lại bị bỏ rơi. Do các
chúng  sinh b ỏ rơi cái b ản minh ấy nên tuy c ả ngày  sống trong tính b ản
minh mà không t ự giác, oan  uổng vào trong l ục đạo.

26
ÐOẠN IV
NƢƠNG CÁI TH ẤY, G ẠN HỎI CÁI TÂM

A Nan , nay ông mu ốn biết đƣờng tu Xa  ma tha ra kh ỏi sống ch ết, tôi l ại
hỏi ông:

Liền đó Đức Nhƣ Lai  giơ cánh tay kim  sắc, co năm ngón tay, b ảo ông A
Nan:  « Ông có th ấy không ? »

Ông A Nan  bạch Ph ật: « Thấy».

Phật bảo: “Ông th ấy cái gì?”

Ông A Nan  bạch: “Tôi th ấy Nhƣ Lai  giơ c ánh tay, co ngón tay thành
nắm tay  sáng ngời, chói tâm và con m ắt của tôi”.

Phật bảo: “Ông đem cái gì mà th ấy?”.

Ông A Nan  bạch: “Tôi cùng đ ại chúng đ ều đem con m ắt mà th ấy”.

Phật bảo ông A Nan : “Ông tr ả lời tôi r ằng Nhƣ Lai  co ngón tay làm
thành  nắm tay sáng  ngời, chói tâm và con m ắt của ông; con m ắt ông thì
thấy đƣợc, còn ông l ấy cái gì làm tâm đ ể đối với cái n ắm tay chói  sáng
của tôi?”.

Ông A Nan  bạch: “ Nhƣ Lai  hiện nay g ạn hỏi tâm ở chỗ nào, tôi thì dùng
tâm suy nghĩ tìm  xét: T ức cái bi ết suy  nghĩ ấy, tôi l ấy nó làm tâm”.

27
ÐOẠN V
CHỈ CÁI BI ẾT SUY  XÉT CÓ TH Ể TÍNH.

Phật bảo: “Sai r ồi, A Nan , cái ấy không ph ải là tâm c ủa ông”.

Ông A Nan  giựt mình, r ời chỗ ngồi, chắp tay  đứng dậy bạch Ph ật: “Cái
ấy không ph ải là tâm tôi thì g ọi là cái gì?”

Phật bảo ông A Nan : “Cái ấy là cái tƣ ởng tƣợng nh ững tƣ ớng gi ả dối
tiền trần, nó làm mê  lầm chân  tính c ủa ông. Do t ừ vô thủy cho đ ến đời
này, ông  nhận tên gi ặc ấy làm con, b ỏ mất tính B ản Lai T hƣờng Trụ nên
phải chịu luân   hồi”.

Ông A Nan  bạch Ph ật: “Thƣa  Thế Tôn, tôi là em trai yêu c ủa Phật, vì
tâm yêu  Phật nên tôi xu ất gia. Tâm tôi ch ẳng nh ững cúng  dƣờng Đức
Nhƣ Lai , mà còn tr ải qua h ằng sa qu ốc độ, thừa sự chƣ Ph ật và các v ị
thiện tri thức; phát  lòng đ ại dũng  mãnh, làm t ất cả những Pháp  sự khó
làm, là đ ều dùng cái tâm  ấy. Dầu cho h ủy báng Ph ật Pháp , rời bỏ hẳn
thiện căn, cũng nhân cái tâm  ấy. Nay Ph ật phát  minh cái ấy không ph ải
là tâm thì tôi thành không có tâm,  nhƣ cây nhƣ đ ất, vì ngoài cái hay  biết
ấy ra, tôi l ại không còn gì n ữa. Sao  Đức Nhƣ Lai  lại bảo cái ấy không
phải là tâm? Tôi th ật kinh  sợ và cả trong  đại chúng n ầy không ai là
không nghi  hoặc, xin Ph ật rủ lòng t ừ bi, ch ỉ dạy cho nh ững ch ỗ chƣa
giác ngộ”.

Khi b ấy giờ Đức Thế Tôn chỉ dạy ông A Nan  và cả đại chúng, khi ến cho
tâm đƣợc vô sinh Pháp  nhẫn, nơi sƣ  tử tọa, xoa đ ầu ông A Nan  và bảo
ông r ằng: “Nhƣ Lai  thƣờng nói: Các Pháp  phát sinh là duy  tâm bi ến
hiện, tất cả nhân  quả, thế giới, vi trần, đều nhân cái tâm thành có th ể
tính. A Nan , nhƣ trong  các th ế giới, hết thảy sự vật hiện có, c ả đến ngọn
cỏ lá, cây, s ợi dây, th ắt nút, g ạn xét cội gốc, đều có th ể tính, d ầu cho hƣ
không cũng có tên, có  tƣớng; hu ống chi cái tâm sáng  suốt thanh  tịnh
nhiệm mầu, làm cho h ết thảy sự vật có th ể tính mà t ự mình l ại không có
thể tính.

Nếu ông quy ết chấp cái tính hay biết suy  xét phân  biệt là tâm c ủa ông thì
cái tâm ấy phải rời sự nghiệp các tr ần: sắc, thanh, hƣơng, v ị, xúc, riêng
có toàn tính; ch ứ nhƣ hi ện nay ông vâng nghe Pháp  âm c ủa tôi, đó là
28
nhân cái  tiếng mà có phân  biệt: dầu cho di ệt hết tất cả cái th ấy, ng he,
hay, bi ết, bên  trong n ắm giữ cái u  nhàn, không bi ết, không nghĩ thì đó
cũng còn là s ự phân  biệt bóng  dáng Pháp  trần mà thôi.

Chẳng ph ải tôi b ảo ông ch ấp cái ấy không ph ải là tâm, nhƣng ông ph ải,
chính nơi tâm ông, suy  xét chín  chắn, nếu rời tiền trần có tính phân  biệt,
thì đó m ới thật là tâm c ủa ông. N ếu tính phân  biệt, rời tiền trần, không
còn t ự thể thì nó ch ỉ là sự phân  biệt bóng  dáng ti ền trần. Ti ền trần không
phải thƣờng trụ, khi thay đ ổi diệt mất rồi, thì cái tâm nƣơng vào ti ền trần
ấy cũng  đồng nhƣ lông rùa s ừng th ỏ và Pháp  thân c ủa ông cũng thành
nhƣ đo ạn diệt, còn gì mà tu  chứng vô  sinh Pháp  nhẫn”.

ÐOẠN VI
CHỈ RÕ TÍNH  THẤY KHÔNG PH ẢI LÀ CON M ẮT

Lúc ấy ông A Nan  cùng c ả đại chúng l ặng im ngơ  ngác.

Phật bảo ông A Nan : “Trong th ế gian, t ất cả những ngƣ ời tu học, hiện
tuy đã  tu đến chín b ậc định, nhƣng không di ệt hết đƣợc mê  lầm, thành A
la hán, đều do ch ấp cái v ọng tƣởng sống ch ết, lầm nó là tính chân  thật,
vậy nên nay  ông tuy đƣ ợc học rộng nghe nhi ều mà không thành chính
quả”.

Ông A Nan  nghe r ồi, lại đau  xót khóc  lóc, năm vóc gieo xu ống đất, quỳ
dài chắp tay  mà b ạch Ph ật rằng: “T ừ khi tôi theo Ph ật phát  tâm xu ất gia,
ỷ thị oai thần của Phật, thƣ ờng tự mình suy  nghĩ, không c ần phải tu, h ầu
nhƣ cho  rằng Đức Nhƣ Lai  sẽ ban cho phép Tam  muội, không  biết thân
tâm v ốn không thay  thế nhau đƣ ợc; bỏ mất bản tâm c ủa tôi; thân tuy
xuất gia nhƣng  tâm không đi vào Chá nh đạo, cũng nhƣ ngƣ ời con cùng
khổ, bỏ cha tr ốn  lánh. Ngày nay m ới biết, tuy đƣ ợc nghe Ph ật Pháp
nhiều, nếu không tu  hành  thì ch ẳng khác gì n gƣời không nghe, cũng nhƣ
ngƣời ta nói ăn mà không ăn,  rốt cuộc không th ể no đƣ ợc.

Thƣa Thế Tôn, chúng tôi hi ện nay còn b ị hai chƣ ớng ràng  buộc, do vì
không  biết tâm  tính yên  lặng thƣ ờng trụ, xin Đức Nhƣ Lai  thƣơng  xót k ẻ
nghèo  khó rách rƣới, phát  khởi tâm nhi ệm mầu sáng  suốt, mở đạo nhãn
cho chúng  tôi”.

29
Lúc ấy Đức Nhƣ Lai  từ chữ Vạn trƣ ớc ngực, phóng ra hào  quang báu,
hào quang ấy rực rỡ có trăm nghìn s ắc, sáng kh ắp một lúc t ất cả thế giới
chƣ Phật mƣ ời phƣơng s ố nhƣ vi  trần. Hào  quang soi kh ắp trên đ ỉnh các
Đức Nhƣ Lai  Thập phƣơng b ảo sát, xoay v ề soi đ ến ông A Nan  và cả đại
chúng”,  rồi Phật bảo ông A Nan  rằng: “Nay tôi vì ông d ựng Pháp  tràng
lớn, đồng thời khi ến cho t ất cả thập phƣơng chúng  sinh đƣ ợc tâm  tính
nhiệm mầu sâu  kín, trong  sạch, sáng  suốt và đạo nhãn thanh  tịnh. A Nan ,
trƣớc ông tr ả lời rằng th ấy nắm tay chói  sáng, cái chói  sáng n ắm tay  ấy
do đâu mà có, làm sao thành ra n ắm tay, ông đem cái gì mà th ấy?”

Ông A Nan  bạch: “Toàn thân Ph ật nhƣ vàng Diêm  phù đàn, sáng  ngời
nhƣ núi báu, do đ ức tính thanh  tịnh sinh ra nên có hào  quang chói  sáng.
Thật tôi lấy con m ắt mà th ấy năm ngón tay Ph ật co n ắm lại, giơ cho
ngƣời xem, nên  có tƣ ớng nắm tay”.

Phật bảo ông A Nan : “Nhƣ Lai  ngày nay xác  thật bảo ông. Nh ững ngƣ ời
có trí, cần do ví  dụ mà đƣ ợc khai  ngộ. A Nan , ví nhƣ n ắm tay tôi, n ếu
không có  bàn tay tôi thì không thành n ắm tay tôi, l ại nếu không có con
mắt ông, thì  không thành cái th ấy của ông. L ấy cái th ấy của ông mà so
sánh v ới nắm tay  của tôi, ý  nghĩa có cân nhau không?”

Ông A Nan  bạch Ph ật: “Ðúng v ậy, thƣa Thế Tôn, đã không có con m ắt
của tôi thì không thành cái th ấy của tôi, đem cái th ấy của tôi so v ới nắm
tay Nhƣ Lai , sự nghĩa gi ống nhau không khác”.

Phật bảo ông A Nan : “Ông nói gi ống nhau, nghĩa ấy không đúng. Vì
sao? Nhƣ ngƣ ời không có bàn tay thì tuy ệt nhiên không có n ắm tay; ch ứ
ngƣời không có con m ắt kia, không ph ải hoàn  toàn không th ấy. Là vì
làm sao?  Ông th ử ra đƣ ờng hỏi những ngƣ ời đui: Anh th ấy cái gì? Thì
những ngƣ ời đui kia ch ắc sẽ trả lời: Hi ện nay trƣ ớc mắt tôi ch ỉ thấy tối
đen, không  thấy gì khác. L ấy cái nghĩa ấy mà xét thì ti ền trần tự tối, chứ
cái th ấy nào có hao  kém gì”.

Ông A Nan  bạch Ph ật: “Nh ững ngƣ ời đui trƣ ớc mắt chỉ thấy tối đen, sao
gọi là thấy đƣợc”.

30
Phật bảo ông A Nan : “Các ngƣ ời đui không có con m ắt chỉ thấy tối đen,
so với ngƣ ời có con m ắt ở trong nhà t ối thì hai cái t ối đen ấy khác nhau
hay không khác nhau?

- Thật vậy, thƣa Thế Tôn, ngƣ ời ở trong nhà t ối với những ngƣ ời đui
kia, so  sánh hai cái t ối đen th ật không th ể khác nhau.

- A Nan , nếu ngƣ ời không có con m ắt, thấy trƣ ớc hoàn  toàn t ối đen,
bỗng nhiên đƣ ợc con m ắt sáng, tr ở lại thấy các th ứ sắc nơi ti ền trần mà
gọi là con  mắt thấy; thì ngƣ ời ở trong nhà t ối kia, th ấy trƣ ớc hoàn  toàn
tối đen, b ỗng nhiên đƣ ợc cái đèn sáng, cũng th ấy các th ứ sắc nơi ti ền
trần, lẽ ra ph ải gọi là cái đèn th ấy. Nếu nhƣ cái đèn th ấy thì đèn đã th ấy
đƣợc, tự nhiên không th ể gọi là đèn; l ại cái đèn nó th ấy thì dính  líu gì
đến ông. V ậy nên bi ết rằng đèn  làm t ỏ các s ắc, nhƣng th ấy nhƣ v ậy là
mắt chứ không ph ải đèn; m ắt làm t ỏ các s ắc, nhƣn g thấy nhƣ v ậy là tâm
chứ không ph ải mắt”.

Ông A Nan  tuy đƣ ợc lời Phật dạy nhƣ v ậy, cùng v ới đại chúng, mi ệng
tuy im lặng nhƣng  tâm chƣa khai  ngộ, còn mong Đức Nhƣ Lai  từ tâm
chỉ bày, chắp tay  sạch lòng, đ ợi Phật dạy bảo.

ÐOẠN VII
GẠN HỎI Ý NGHĨA HAI CH Ữ “KHÁCH  TRẦN”
ÐỂ CHỈ RA CÁI  THẤY LÀ CH Ủ, LÀ KHÔNG

Khi b ấy giờ Đức Thế Tôn ruỗi tay Ðâu  la miên sáng  ngời, mở năm ngón
tay, bảo ông A Nan  và đại chúng r ằng: “Lúc tôi m ới thành  đạo, ở trong
Lộc viên,  có dạy bọn ông A  nhã đa, năm v ị tỷ khƣu và t ứ chúng r ằng:
”Tất cả chúng  sinh không thành đ ạo Bồ đề và A  la hán, là do nh ững
phiền não khách  trần mê hoặc. Thu ở đó, b ọn ông do đâu mà khai  ngộ,
hiện nay thành đƣ ợc Thánh  quả?”

Khi ấy ông Ki ều trần na đứng dậy bạch Ph ật: “Tôi nay già  cả, ở trong
đại chúng, riêng  đƣợc cái danh là “Hi ểu”, do tôi ng ộ đƣợc hai ch ữ
“khách  trần” mà thành C hính quả. Bạch Thế Tôn, ví nhƣ ngƣ ời khách đi
đƣờng, vào tr ọ quán  xá, ho ặc ngủ hoặc ăn, ăn ng ủ xong r ồi, xếp đồ lên
đƣờng, không ở yên đƣợc; nếu thật là ngƣ ời chủ, tự nhiên không ph ải đi
đâu. Tôi nghĩ nhƣ v ầy: Không ở yên thì g ọi là khách, còn ở yên thì g ọi là
31
chủ. Tôi l ấy cái “không ở yên” làm ý  nghĩa ch ữ khách. L ại nhƣ mƣa mới
tạnh, m ặt trời chiếu sáng trên cao,  ánh sáng vào trong l ỗ hở, bày  tỏ hình
dáng b ụi trần giữa hƣ không. Bụi trần thì lay  động, hƣ  không thì yên
lặng. Tôi nghĩ nhƣ v ậy: Ðứng lặng gọi là K hông,  lay động gọi là T rần,
tôi lấy cái “lay  động” làm ý  nghĩa ch ữ Trần”.

Phật dạy: “Ðúng th ế”.

Khi b ấy giờ Đức Nhƣ Lai  ở trong đ ại chúng co năm ngón tay, co r ồi lại
mở, mở rồi lại co, b ảo ông A Nan  rằng: “Nay ông th ấy gì?”.

Ông A Nan  đáp: “Tôi th ấy bàn tay Bách  bảo luân c ủa Nhƣ Lai , ở trong
chúng, lúc m ở lúc n ắm”.

Phật bảo ông A Nan : “Ông th ấy tay tôi ở trong chúng khi m ở khi n ắm,
đó là  tay tôi có m ở có nắm hay là cái th ấy của ông có m ở có nắm?”.

Ông A Nan  bạch: “Bàn tay báu c ủa Thế Tôn ở trong chúng khi m ở khi
nắm; tôi th ấy bàn tay Nhƣ Lai  tự mở tự nắm, ch ứ không ph ải tính  thấy
của tôi có  mở có nắm”.

Phật bảo: “Cái gì đ ộng, cái gì tĩnh?”.

Ông A Nan  bạch: “Bàn tay Ph ật không  ở yên, ch ứ tính thấy của tôi còn
không có tĩnh, l ấy gì g ọi là không ở yên n ữa”.

Phật dạy: “Ðúng th ế”,

Lúc ấy Đức Nhƣ Lai  từ trong bàn tay, phát m ột đạo hào  quang báu qua
bên phải ông A Nan , ông A Nan  liền quay đ ầu trông qua bên ph ải, Ph ật
lại phát  một đạo hào  quang qua bên trái ông A Nan , ông A Nan  lại cũng
quay đ ầu trông qua bên trái. Ph ật bảo ông A Nan : “Hôm nay đ ầu ông vì
sao lại lay động?”

Ông A Nan  bạch: “Tôi th ấy Đức Nhƣ Lai  phát hào  quang báu qua bên
trái và  qua bên ph ải của tôi nên tôi trông qua  bên trái bên ph ải, đầu tự
lay động.

32
- A Nan , ông trông hào  quang c ủa Phật mà lay  động cái đ ầu, quay qua
bên phải bên trái, đó là cái đ ầu của ông đ ộng hay là cái th ấy động?

-  Thƣa Thế Tôn, đầu tôi t ự động ch ứ tính thấy của tôi còn không ở đâu,
lấy gì mà lay  động”.

Phật dạy: “Ðúng th ế”.

Lúc b ấy giờ Đức Nhƣ Lai  bảo với cả đại chúng r ằng: “Nhƣ các chúng
sinh lấy cái lay  động mà g ọi là tr ần, lấy cái không ở yên mà g ọi là
khách, thì các  ông hãy xem ông A Nan , đầu tự lay động mà cái th ấy
không lay  động, lại hãy xem bàn tay tôi t ự mở tự nắm mà cái th ấy không
ruỗi không co. Làm  sao các ông hi ện nay l ại lấy cái đ ộng làm thân, l ấy
cái đ ộng làm c ảnh, t ự đầu đến cuối, niệm niệm sinh  diệt, bỏ mất chân
tính, làm vi ệc trái  ngƣợc; tâm  tính m ất chỗ chân  thật, nhận vật làm mình,
xoay  vần trong ấy, tự nhận lấy cái trôi  lăn trong l ục đạo”.

QUY ỂN NHÌ

ÐOẠN VIII
CHỈ TÍNH  THẤY KHÔNG SINH KHÔNG DI ỆT

Khi b ấy giờ ông A Nan  cùng c ả đại chúng nghe l ời Phật dạy, thân tâm
thƣ thái, nghĩ mình t ừ vô thủy đến nay, b ỏ mất bản tâm, l ầm nhận sự
phân  biệt bóng  dáng ti ền trần làm tâm, ngày nay đƣ ợc khai  ngộ nhƣ em
bé m ất sữa, bỗng gặp mẹ hiền, ch ắp tay l ễ Phật, xin Đức Nhƣ Lai , ở nơi
thân tâm, ch ỉ ra chỗ chân ch ỗ vọng, ch ỗ hƣ ch ỗ thật, ở nơi hi ện tiền phát
minh ra hai tính  sinh diệt, và không sinh  diệt.

Khi ấy vua Ba  tƣ nặc đứng dậy bạch Ph ật: “Trƣ ớc tôi chƣa đƣ ợc vâng
nghe  lời Phật dạy bảo, tôi th ấy bọn Ca  chiên  diên, T ỳ la chi tử đều nói
thân này  chết rồi là m ất hẳn và g ọi đó là Ni ết bàn; nay tuy đƣ ợc gặp Phật
nhƣng tôi  vẫn còn h ồ nghi, xin Ph ật chỉ rõ th ế nào ch ứng biết tính không
sinh diệt nơi  tâm này. Hi ện nay các hàng h ữu lậu trong đ ại chúng cũng
đều trông mong  đƣợc nghe đi ều ấy.”

33
Phật bảo: “Ð ại vƣơng, thân ông hi ện đó, nay tôi h ỏi ông: Cái nh ục thân
đó của ông có nhƣ kim  cƣơng thƣ ờng còn, không hƣ  hỏng hay l ại cũng
biến đổi và tan  rã?

-  Bạch Thế Tôn, thân tôi hi ện nay r ốt cuộc về sau cũng thay  đổi và tiêu
diệt”.

Phật bảo: “Ð ại vƣơng, ông chƣa h ề bị diệt, làm sao l ại biết đƣợc là ph ải
diệt?

-  Bạch Thế Tôn, cái thân vô  thƣờng th ay đổi của tôi đây, tuy chƣa h ề bị
diệt; song tôi xét nó hi ện nay ni ệm niệm dời đổi, mãi mãi không thôi
nhƣ l ửa thành tro, l ần lần tiêu m ất; vì tiêu m ất, mãi mãi không d ừng nên
tôi bi ết chắc thân này r ồi phải diệt mất”.

Phật dạy: “Ðúng th ế, Ðại vƣơng, tu ổi tác c ủa ông nay đã già  yếu, vậy
mặt mày c ủa ông so v ới lúc còn bé thì nhƣ th ế nào?

-  Bạch Thế Tôn, lúc tôi bé nh ỏ, da th ịt mởn mơ, đ ến khi trƣ ởng thành,
huyết khí sung  túc; nay thì tu ổi già, ngày thêm suy  yếu, hình  sắc khô
gầy, tinh  thần lẫn lộn, tóc b ạc mặt nhăn, ch ừng sống không đƣ ợc bao lâu
nữa, so sánh sao đƣ ợc với lúc đƣơng còn tr ẻ mạnh!”

Phật bảo: “Ð ại vƣơng, hình  dung c ủa ông, nào ph ải đƣơng tr ẻ mà già
liền đâu?”

Vua b ạch: “Thƣa Thế Tôn, sự biến hóa th ầm thầm dời đổi, tôi th ật
không  hay; n ắng m ƣa th ấm thoát, l ần đến thế nầy. Vì sao? Khi 20 tu ổi,
tuy g ọi là trẻ, nhƣng m ặt mày c ủa tôi đã già hơn khi 10 tu ổi; khi 30 tu ổi
lại sút hơn lúc  20 tu ổi và đ ến nay đã 60 l ại thêm hai tu ổi, trông l ại lúc 50
tuổi, còn kh ỏe mạnh hơn nhi ều. Bạch Thế Tôn, tôi th ấy thầm thầm dời
đổi nhƣ th ế; thân  nầy đến nay tuy đã suy  yếu, nhƣng trong s ự thay đổi,
còn chia t ừng 10 năm.

Nếu tôi suy  xét chín  chắn hơn n ữa thì cái bi ến đổi ấy đâu ph ải từng m ột
kỷ, thật là m ỗi năm m ỗi thay  đổi; lại đâu m ỗi năm m ỗi thay  đổi mà cũng
là mỗi tháng m ỗi biến hóa; l ại không nh ững m ỗi tháng m ỗi biến hóa mà
còn m ỗi ngày m ỗi đổi thay; xét cho cùng, nghĩ cho k ỹ, trong m ỗi sát na,
34
trong m ỗi niệm, nó không th ể đứng yên, v ậy nên tôi bi ết thân tôi r ốt
cuộc phải biến đổi và tiêu  diệt”.

Phật bảo: “Ð ại vƣơng, ông th ấy biến hóa d ời đổi không ng ừng, ng ộ biết
là phải diệt; vậy trong lúc di ệt đó, ông có bi ết trong thân có cái gì không
diệt chăng?”

Vua Ba  tƣ nặc chắp tay  bạch Ph ật: “Th ật tôi không bi ết”.

Phật bảo: “Nay tôi ch ỉ cho ông cái tính không sinh  diệt, Ðại vƣơng, khi
ông mấy tuổi, mới thấy nƣớc sông H ằng”.

Vua b ạch: “Khi tôi ba tu ổi, mẹ tôi dắt đi y ết lễ thần Kỳ bà thiên thì đã đi
qua sông ấy; lúc đó tôi li ền biết là nƣ ớc sông H ằng”.

Phật bảo: “Ð ại vƣơng, nhƣ l ời ông nói: Lúc 20 tu ổi thì sút hơn l úc lên
10, cho đ ến nay đã 60 tu ổi, từng năm, t ừng tháng, t ừng ngày, t ừng gi ờ,
dời đổi mãi mãi; v ậy khi ông 3 tu ổi thấy nƣ ớc sông ấy, rồi đến khi 13
tuổi thì nƣ ớc ấy thế nào?”

Vua b ạch: “Tôi th ấy nƣ ớc ấy cũng gi ống khi 3 tu ổi, nhƣ nhau không
khác và  đến nay tuổi đã 62, cũng v ẫn không khác”.

Phật bảo: “Nay ông xét mình đ ầu bạc mặt nhăn, m ặt ông ch ắc là nhăn
hơn lúc tr ẻ; vậy cái th ấy hiện nay c ủa ông th ấy sông H ằng so v ới cái
thấy lúc nh ỏ thấy sông H ằng, có già tr ẻ gì không?”

Vua b ạch: “Thƣa Thế Tôn, không” .

Phật bảo: “Ð ại vƣơng, m ặt ông tuy nhăn, nhƣng cái th ấy đó chƣa h ề bị
nhăn;  cái b ị nhăn thì thay  đổi, còn cái không b ị nhăn thì không có thay
đổi. Cái  thay đổi thì ph ải diệt, còn cái không thay  đổi kia, v ốn không
sinh diệt, làm  sao trong ấy, lại nhận sống cái ch ết của ông, mà ông còn
dẫn những thuy ết của bọn Mạt già lê kia b ảo rằng thân này ch ết rồi diệt
hẳn”.

Vua nghe l ời Phật dạy nhƣ v ậy, tin  biết về sau b ỏ thân n ầy qua thân
khác,  cùng v ới đại chúng nh ẩy nhót vui  mừng, đƣ ợc cái chƣa t ừng có.
35
ÐOẠN IX
CHỈ CHỖ TRÁI  NGƢ ỢC

Ông A Nan  liền từ chỗ ngồi đứng dậy, lễ Phật chắp tay , quỳ dài b ạch
Phật: “Thƣa Thế Tôn, nếu cái th ấy nghe đó th ật không sinh  diệt thì làm
sao Đ ức Thế Tôn lại gọi bọn chúng tôi b ỏ mất chân  tính, làm vi ệc trái
ngƣợc? Xin  Phật mở lòng t ừ bi, rửa sạch trần cấu cho chúng tôi”.

Khi ấy Ðức Nhƣ Lai  ruỗi cánh tay kim  sắc, ngón tay ch ỉ xuống, b ảo ông
A nan r ằng: “Ông nay th ấy tay M ẫu đà la tôi là chính hay là ngƣ ợc?”

Ông A Nan  bạch: “Chúng  sinh th ế gian cho đó là ngƣ ợc, còn tôi thì
không  biết thế nào là chính, th ế nào là ngƣ ợc”.

Phật bảo ông A Nan : “Nếu ngƣ ời thế gian cho đó là ngƣ ợc, thì ngƣ ời thế
gian g ọi thế nào là chính?”
Ông A Nan  bạch Ph ật: “Ð ức Nhƣ Lai  đƣa cánh tay lên, tay Ðâu  la miên
chỉ lên trên không thì g ọi là chính”.

Phật liền giơ  cánh tay lên và b ảo ông A Nan  rằng: “Cái trái  ngƣợc nhƣ
thế, chỉ là đầu đuôi thay  đổi lẫn nhau; các ngƣ ời thế gian l ắp đi l ắp lại
mà xem  thấy. Nay l ấy cái thân ông và Pháp  thân thanh  tịnh của chƣ Nhƣ
Lai, so theo  đó mà phát  minh, thì thân c ủa Nhƣ Lai  gọi là Chá nh biến tri,
thân c ủa các ông  gọi là tính trái  ngƣợc; tùy ông xét k ỹ nơi thân ông và
thân Ph ật, cái g ọi là trái ngƣợc đó, do ở chỗ nào mà g ọi là trái  ngƣợc?”

Khi ấy ông A Nan  cùng c ả đại chúng chăm  chăm ngó Ph ật, tròng con
mắt không lay  động, ch ẳng biết thân tâm ch ỗ nào trái  ngƣợc. Ph ật phát
lòng t ừ bi, thƣơng  xót ông A Nan  và đại chúng, phát ti ếng hải triều, kh ắp
bảo trong  Hội: “Các thi ện nam tử, tôi thƣ ờng nói r ằng: “Sắc, tâm, các
duyên và các  tâm sở, các Pháp  sở duyên, đ ều duy tâm  tính bi ến hiện.
Thân ông, tâm ông  đều là nh ững vật hiện ra trong tâm  tính. Làm sao các
ông l ại bỏ mất tâm  tính quý báu ấy, nh ận cái mê trong ng ộ. Mê  muội
thành có hƣ  không, trong hƣ   không mê  muội ấy, kết cái mê  muội thành
ra có s ắc; sắc xen v ới vọng tƣởng; tƣ ởng tƣ ớng là m thân, nhóm các
duyên lay  động bên trong, r ong ruổi theo c ảnh vật bên ngoài; r ồi lấy cái
tƣớng m ờ mịt lăng  xăng đó làm  tâm tính. M ột phen l ầm cái tƣ ớng ấy
làm tâm thì quy ết định lầm cho r ằng tâm ở trong s ắc thân, mà không bi ết
36
sắc thân, cho đ ến núi sông, hƣ không,  đất liền bên ngoài đ ều là nh ững
vật hiện trong tâm  tính; ví  nhƣ b ỏ cả trăm nghìn bi ển lớn trong  lặng, ch ỉ
nhận một cái b ọt nƣớc; rồi cho nó là toàn h ết cả nƣớc, cùng  tột các bi ển
lớn. Bọn ông t ức là nh ững ngƣ ời mê lầm nhi ều lớp, nhƣ cánh tay tôi rủ
xuống, không có sai khác. Nhƣ Lai  gọi là đáng  thƣơng  xót đó”.

ĐOẠN X
LỰA BỎ TÂM PHAN  DUYÊN Đ Ể CHỈ
TÍNH  THẤY KHÔNG TH Ể TRẢ VỀ ĐÂU

Chi I.   Trình  bày ch ỗ ngộ, nhƣng chƣa dám t ự nhận.

Ông A Nan  vâng nghe l ời Phật từ bi cứu độ dạy bảo, khóc lóc tréo tay
mà bạch Ph ật rằng: "Tuy tôi vâng nghe D iệu âm c ủa Phật nhƣ v ậy, ng ộ
đƣợc chỗ thƣờng trụ viên mãn s ẵn có c ủa tâm  tính, nhƣng tôi ng ộ đƣợc
Pháp  âm c ủa Phật vừa dạy là tôi hi ện lấy tâm phan  duyên mà th ỏa mãn
chỗ ƣớc mong.  Tôi lu ống đƣ ợc tâm ấy, chƣa dám nh ận là tâm  tính b ản
lai; mong Ph ật thƣơng xót, tuyên l ời Viên âm, nh ổ gốc nghi  ngờ của tôi,
đem v ề đạo Vô Thƣợng."

Chi 2.   Trách còn nh ận ngón tay ch ỉ để lựa ra tâm phân  biệt đều đã
có ch ỗ trả về.

Phật bảo ông A Nan : "Bọn ông còn l ấy tâm phan  duyên mà ngh e Pháp
thì cái  Pháp  nhận đƣ ợc đó cũng ch ỉ là sở duyên, ch ứ không ph ải nhận
đƣợc Pháp  tính. Ví nhƣ có ngƣ ời lấy ngón tay ch ỉ mặt trăng cho ngƣ ời
khác thì ngƣ ời kia lẽ ra ph ải nhân ngón tay mà th ấy mặt trăng. N ếu nhƣ
ngƣời kia xem ngón  tay và cho đó là m ặt trăng thì ngƣ ời ấy chẳng nh ững
bỏ mất mặt trăng mà  cũng b ỏ mất cả ngón tay ch ỉ nữa. Vì sao? Vì nh ận
ngón tay ch ỉ làm m ặt trăng v ậy. Đâu nh ững b ỏ mất ngón tay l ại cũng
không phân bi ệt đƣợc sáng  và tối. Vì sao? Vì l ấy ngón tay t ối làm m ặt
trăng sáng thì không  rõ bi ết đƣợc hai tính sáng t ối. Ông cũng nhƣ v ậy.
Nếu lấy cái phân  biệt Pháp  âm tôi làm  tâm c ủa ông thì cái tâm ấy phải
rời cái phân  biệt tiếng nói, có tính phân  biệt.

Ví nhƣ ngƣ ời khách ng ủ trọ quán tr ạm, ở tạm rồi đi, r ốt cuộc ở mãi
không  đƣợc, còn ngƣ ời giữ trạm thì không đi đâu, g ọi là ch ủ trạm. Tâm
cũng nhƣ  vậy, nếu thật tâm ông thì không đi đâu, làm sao r ời cái ti ếng,
37
lại không có  tính phân  biệt? Nói nhƣ th ế chẳng nh ững đối với tâm phân
biệt các ti ếng; cái  phân  biệt hình  dung c ủa tôi, r ời các s ắc tƣớng, cũng
không có tính phân  biệt; nhƣ v ậy cho đ ến cái phân  biệt đều không,
không ph ải sắc, không ph ải không, mà b ọn Câu  xá ly lầm là minh  đế, thì
rời các Pháp  trần, cũng không  tính phân  biệt. Nhƣ v ậy tâm  tính c ủa ông
đều có ch ỗ trả về, lấy gì mà làm  chủ?"

Chỉ 3.   Khai th ị cái th ấy không ch ỗ trả về.

Ông A Nan  bạch: "Nhƣ tâm  tính c ủa tôi đ ều có ch ỗ trả về, thì tâm  tính
của Nhƣ Lai  dạy, làm sao l ại không có ch ỗ trả về? Xin Ph ật thƣơng  xót
chỉ bảo cho tôi đi ều ấy."

Phật bảo ông A Nan : "Hãy l ấy cái tính th ấy của ông th ấy tôi đây. Tính
thấy ấy tuy không ph ải là tâm  tính nhƣ m ặt trăng th ứ hai không ph ải thật
là m ặt trăng. Ông hãy nghe cho chín, nay tôi ch ỉ cho ông cái nghĩa
không th ể trả về.

A Nan , đại giảng đƣờng nầy mở rộng phƣơng Đông, khi m ặt trời lên thì
sáng, n ửa đêm v ắng trăng, mây mù m ờ mịt thì l ại tối tăm; ch ỗ có các c ửa
thì thấy thông  suốt; chỗ có tƣ ờng nhà thì th ấy ngăn b ịt; chỗ phân  biệt
đƣợc, thấy cảnh sắc duyên; trong ch ỗ rỗng tr ống, toàn là hƣ  không; c ảnh
tƣợng mù mịt khi b ụi nổi lên; mƣa t ạnh trời thanh l ại thấy trong s ạch.

A Nan , ông đ ều xem rõ các tƣ ớng bi ến hóa ấy, nay tôi tr ả các tƣ ớng ấy
về chỗ bản nhân c ủa nó. Th ế nào là b ản nhân? A Nan , trong các tƣ ớng
biến hóa, cái sáng tr ả về cho m ặt trời. Vì sao? Vì không m ặt trời thì
không sáng,  nguyên nhân cái sáng thu ộc về mặt trời, cho nên tr ả cho m ặt
trời. Cái t ối trả về cho trăng t ối, thông  suốt trả về cho các c ửa, ngăn  bịt
trả về cho tƣ ờng nhà, s ắc duyên tr ả về cho phân  biệt, rỗng tr ống tr ả về
cho hƣ  không, mù  mịt trả về cho b ụi, trong sáng tr ả về cho t ạnh, và trong
thế gian có nh ững cái gì,  cũng không ra ngoài m ấy loại ấy.

Còn cái tính  thấy của ông th ấy tám th ứ kia thì ông đ ịnh tr ả về đâu. Vì
sao? Nếu trả về cho sáng thì lúc không sáng l ại không th ấy tối, nay tuy
các th ứ sáng t ối có sai khác, cái th ấy không có sai khác. Các cái th ấy có
thể trả về tự nhiên không ph ải là ông, còn cái không th ể trả về đƣợc thì
không ph ải là ông  mà là ai n ữa? V ậy thì bi ết tâm ông v ốn là nhi ệm mầu
38
trong s ạch sáng  suốt, ông t ự mê lầm, bỏ mất tính b ản nhiên mà ch ịu luân
hồi, thƣ ờng bị chìm đ ắm trong b ể sống ch ết, nên Nhƣ Lai  gọi là đáng
thƣơng xót".

ĐOẠN XI
LỰA RIÊNG TR ẦN CẢNH Đ Ể NÊU RA TÍNH TH ẤY

Chỉ I.   Vật không ph ải ta.

Ông A Nan  bạch: "Tuy tôi bi ết tính  thấy ấy không th ể trả về đâu, nhƣng
làm sao bi ết đƣợc đó l à chân  tính c ủa tôi".

Phật bảo ông A Nan:  "Nay tôi l ại hỏi ông : hiện ông chƣa đƣ ợc đạo quả
vô lậu thanh  tịnh, nh ờ thần lực của Ph ật, mới thấy đƣ ợc cõi sơ  thiền,
không b ị ngăn  ngại. Ông A  na luật thì th ấy cõi Diêm  phù đề nhƣ xem
quả am ma la trong bàn tay.  Các v ị Bồ tát th ấy trăm nghìn cõi th ập
phƣơng Nhƣ Lai , cùng  tột các qu ốc độ thanh  tịnh, s ố nhƣ vi  trần, không
chỗ nào không th ấy. Còn  chúng  sinh thì th ấy rõ đƣ ợc không quá gang
tấc.

A Nan , nay tôi cùng ông hãy xem cung  điện của Tứ thiên  vƣơng, ch ặng
giữa xem kh ắp các loài th ủy, lục, không, hành, tuy có nhi ều hình  tƣợng
sáng t ối khác nhau, nhƣng không cái gì là không ph ải tiền trần chia c ắt
ngăn ng ại.

Ông hãy ở nơi đó phân  biệt cái gì là mình, cái gì là v ật khác. Nay tôi hãy
đƣa ông l ựa trong s ự thấy đó, cái gì là tâm  thể của ông, cái gì là cái hình
tƣợng của vật. A Nan , cùng t ột sức thấy của ông, t ừ mặt trời, mặt trăng
đều là vật, chứ không ph ải ông; đ ến Th ất kim sơn  (bảy ngọn núi vàng) ,
xem xét cùng kh ắp, tuy có nh ững th ứ hào quang nhƣng cũng là v ật chứ
không ph ải là ông; l ần lần xem  đến mây kéo, chim bay, gió đ ộng, b ụi
nổi, cây c ối núi sông, c ỏ rác, ngƣời vật, đều là v ật chứ không ph ải là
ông.

39
Chi 2.   Cái th ấy không ph ải là v ật.

A Nan , các v ật gần xa đó, tuy sai khác nhau, nhƣng đ ồng do cái th ấy của
ông thanh  tịnh trông th ấy, thì các th ứ vật kia t ự có sai khác mà tính  thấy
của ông  không có sai khác. Cái th ấy nhi ệm mầu sáng  suốt đó th ật là tính
thấy của ông.

Nếu cái th ấy là v ật thì ông cũng có th ể thấy cái th ấy của tôi. N ếu cho
rằng đồng th ấy sự vật là th ấy cái th ấy của tôi thì khi tôi không th ấy, sao
lại không  thấy đƣợc cái ch ỗ không th ấy của tôi? N ếu nói r ằng th ấy cái
không th ấy thì  tự nhiên cái đó không ph ải là cái tƣ ớng của cái không
thấy; còn n ếu không  thấy đƣợc chỗ không th ấy của tôi, thì cái  thấy bản
nhiên không ph ải là v ật, làm sao l ại không ph ải là ông?

Chi 3.   Vật và ta không th ể xen l ộn.

Lại nhƣ cái th ấy là v ật thì đƣơng khi ông th ấy vật đó, ông đã th ấy đƣợc
vật, vật cũng th ấy đƣợc ông, th ế thì th ể tính xen l ộn và ông cùng tôi v ới
cả thế gian không thành  lập đƣợc.

A Nan , nếu khi ông th ấy là chính ông th ấy, ch ứ không ph ải tôi, thì cái
thấy cùng kh ắp đó không ph ải là ông thì còn là ai n ữa.

Làm sao l ại tự nghi cái chân  tính c ủa ông. Chân  tính c ủa ông, ông không
tự nhận lấy, lại chấp lời nói c ủa tôi, mà c ầu chứng th ật".

Chi 4.   Nghi cái th ấy có l ớn nh ỏ đứt nối.

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: Thƣa Thế Tôn, nếu cái tính th ấy đó ch ắc là
tôi, chứ không ph ải ai khác, thì khi tôi cùng Nhƣ Lai  xem cung  điện quý
báo c ủa Tứ thiên  vƣơng, xem m ặt trời mặt trăng, cái th ấy ấy cùng kh ắp
cả cõi Sa  bà, khi lui v ề tịnh xá thì ch ỉ thấy cảnh vƣ ờn chùa, đ ến khi
thanh tâm nơi phòng  chái thì l ại chỉ thấy một chái nhà. Thƣa Thế Tôn,
cái th ấy nhƣ v ậy, bản thể của nó cùng kh ắp một cõi, nay ở trong phòng
thì ch ỉ thấy một phòng; th ế là cái th ấy rút l ớn thành nh ỏ hay là tƣ ờng
nhà chia c ắt làm cho đ ứt đoạn. Nay  tôi không bi ết nghĩa đó th ế nào, xin
Phật vì tôi t ừ bi ch ỉ rõ".

40
Chi 5.   Chỉ tiền trần làm ngăn  ngại.

Phật bảo ông A Nan : "Tất cả các th ứ trong, ngoài, l ớn nhỏ của thế gian
đều thuộc về tiền trần, không nên nói r ằng cái th ấy có co có d uỗi. Ví nhƣ
trong  đồ vuông thì th ấy hƣ không vuông; nay tôi h ỏi ông: Cái hƣ  không
vuông  thấy đƣợc trong đ ồ vuông ấy, là nh ất định vuông hay không nh ất
định vuông? N ếu nh ất định vuôn g thì khi thay đ ồ tròn vào, l ẽ ra hƣ
không tròn;  nếu không nh ất định thì trong đ ồ vuông, l ẽ ra không có hƣ
không vuông.  Ông nói không bi ết nghĩa đó do đâu, nghĩa đó nhƣ v ậy,
sao còn do đâu  đƣợc.

A Nan , nếu mu ốn nhận đƣ ợc tính không vuông không tròn, ch ỉ trừ bỏ
cái vuông c ủa đồ đạc, ch ứ bản thể hƣ không v ốn không vuông, không
nên nói  rằng lại phải trừ cả cái vuông c ủa hƣ không n ữa.

Lại nhƣ l ời ông h ỏi: Khi vào trong phòng, rút cái th ấy làm cho nh ỏ lại
thì khi  ngửa xem m ặt trời, há l ại kéo cái th ấy ngang v ới mặt trời? Nếu
xây tƣ ờng nhà chia  cắt cái th ấy làm cho đ ứt đoạn, thì đ ến khi xoi m ột lỗ
nhỏ, sao l ại không th ấy dấu nối. Nghĩa ấy không đúng.

Chi 6.   Khai  thị về chuy ển đƣ ợc vật.

Tất cả chúng  sinh t ừ vô thủy đến nay, l ầm mình là v ật, bỏ mất tâm  tính,
bị vật xoay  chuy ển, cho nên trong đó th ấy lớn thấy nhỏ. Nếu biết chuy ển
đƣợc vật thì đ ồng với Nhƣ Lai , thân tâm đ ều viên  mãn sáng  suốt, nơi
đạo tràng  bất động đó, trên đ ầu một mảy lông cũng có th ể trùm  chứa
thập phƣơng  quốc độ".

41
MỤC III -  PHẬT NÊU RA TÍNH  THẤY RA NGOÀI
CÁC NGHĨA "TH Ị" VÀ "PHI  THỊ"
("Thị" thì t ức là cái th ấy; "Phi thị" thì ra ngoài cái th ấy).

ĐOẠN I
NGHI TÍNH  THẤY HI ỆN Ở TRƢ ỚC M ẮT

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, nếu cái th ấy đó, ch ắc là
chân  tính c ủa tôi thì cái chân  tính đó, hi ện ở trƣớc mắt tôi; cái th ấy đó đã
là chân  tính c ủa tôi thì thân tâm tôi, hi ện nay, l ại là v ật gì? Mà nay thân
tâm ấy thật có phân  biệt, còn cái th ấy kia thì không phân  biệt riêng gì
thân tôi. N ếu nó thật là tâm tôi, làm cho tôi hi ện nay có th ấy, vậy tính
thấy ấy đã th ật là tôi,  còn thân n ầy không ph ải là tôi thì nào khác gì Đức
Nhƣ Lai  trƣớc kia đã h ỏi vặn rằng: " Vật thấy đƣợc tôi". Xin Ph ật rủ lòng
đại từ, chỉ bày cho ch ỗ chƣa ng ộ".

ĐOẠN II
CHỈ RA "KHÔNG CÓ CÁI GÌ T ỨC LÀ CÁI TH ẤY"

Phật bảo ông  A Nan:  "Nay ông nói r ằng: Cái th ấy ở trƣớc mắt ông,
nghĩa ấy không đúng. N ếu thật ở trƣớc mắt ông và ông th ật thấy đƣợc thì
cái th ấy đó đã có ch ỗ ở, không ph ải không ch ỉ ra đƣ ợc. Vậy nay tôi cùng
ông ng ồi trong  rừng K ỳ đà, trông kh ắp rừng, su ối với các đi ện, đƣ ờng,
trên đ ến mặt trời, mặt trăng, trƣ ớc đối với sông H ằng. Nay ông hãy ở
trƣớc sƣ tử tọa của tôi,  giơ tay ch ỉ bày trong các tƣ ớng kia, ch ỗ râm mát
là rừng, cái sáng là m ặt trời, ngăn  ngại là vách, thông  suốt là hƣ  không,
nhƣ th ế cho đ ến cỏ cây, m ảy mún, tuy l ớn nhỏ khác nhau, nhƣng đã có
hình thì không cái gì là không ch ỉ đích ra đƣ ợc. Vậy nếu cái th ấy, hiện ở
trƣớc mắt ông thì ông hãy l ấy tay ch ỉ rõ đích  xác cái gì là cái th ấy. A
Nan, ông nên bi ết, nếu hƣ không là cái th ấy, thì hƣ  không đã thành cái
thấy, còn cái gì m ới là hƣ  không; n ếu vật là cái  thấy, thì v ật đã là cái
thấy, còn cái gì m ới là v ật. Ông hãy chín  chắn chia  chẻ trong muôn hi ện
tƣợng, tách ra cái th ấy, ch ỉ bày cho tôi nhƣ các v ật kia, rõ  ràng không
lầm lẫn".

Ông A Nan  bạch: "Nay tôi ở giảng đƣờng nầy, trông xa đ ến sông H ằng,
trên đến mặt trời, mặt trăng, giơ tay ch ỉ ra, đƣa m ắt trông ra, thì nh ững
cái ch ỉ đƣợc đều là v ật, chứ không có cái gì là cái th ấy. Bạch Thế Tôn,
42
nhƣ l ời Phật vừa dạy, ch ẳng nh ững hàng h ữu lậu sơ học Thanh  văn nhƣ
chúng tôi, mà  cho đ ến các v ị Bồ tát cũng không th ể, ở nơi hi ện tƣợng
muôn v ật, chỉ ra cái  thấy, rời tất cả vật, riêng có t ự tính".

Phật dạy: "Đúng th ế, đúng th ế".

ĐOẠN III
CHỈ RA KHÔNG CÓ CÁI GÌ RA NGOÀI CÁI TH ẤY

Phật lại bảo ông A Nan : "Nhƣ l ời ông nói:  Không có cái th ấy, rời tất cả
vật, riêng có t ự tính; thì trong t ất cả các v ật đã ch ỉ đƣợc, không có cái gì
là cái  thấy cả. Nay tôi l ại bảo ông: Ông cùng Nhƣ Lai  ngồi trong r ừng
Kỳ đà, lại xem r ừng vƣ ờn cho đ ến mặt trời, mặt trăng, nhi ều thứ hình
tƣợng khá c nhau,  trong đó, ch ắc không có cái th ấy mà ông có th ể chỉ ra
đƣợc. Vậy ông hãy  phát minh trong các v ật đó, có cái gì ra ngoài cái
thấy?"

Ông A Nan  bạch: "Th ật tôi th ấy khắp rừng K ỳ đà nầy, không bi ết trong
đó có cái gì ra ngoài cái th ấy. Vì sao? N ếu cái cây ra ngoài cái th ấy thì
sao l ại thấy cây, còn n ếu cái cây t ức là cái th ấy thì sao l ại là cây; nhƣ th ế
cho đ ến nếu hƣ không ra ngoài cái th ấy, thì sao th ấy đƣợc hƣ không, còn
nếu hƣ  không t ức là cái th ấy, thì sao l ại là hƣ  không. Tôi l ại suy  nghĩ,
phát minh chín chắn trong muôn hình  tƣợng, th ật không có cái gì ra
ngoài cái th ấy cả".

Phật dạy: "Đúng th ế, đúng th ế".

43
ĐOẠN IV
NGÀI VĂN THÙ KÍNH XIN PH ẬT PHÁT  MINH HAI TH Ứ

Khi ấy trong đ ại chúng, nh ững vị chƣa ch ứng quả vô học, nghe Ph ật dạy
nhƣ th ế, mờ mịt chẳng bi ết nghĩa ấy đầu đuôi th ế nào, nên đ ồng thời sợ
hãi, không gi ữ đƣợc tâm thanh  tịnh.

Đức Nhƣ Lai  biết đại chúng tâm  niệm rối loạn, sinh lòng thƣơng  xót, an
ủi ông A Nan  và cả đại chúng r ằng: "Các thi ện nam tử, bậc Vô Thƣ ợng
Pháp  vƣơng, l ời nói chân  thật, nhƣ tính C hân Nhƣ mà nói, không l ừa
không d ối, không ph ải nhƣ b ốn thứ luận nghị càn rỡ bất tử của bọn Mạt
già lê; ông  hãy suy  nghĩ cho chín  chắn, ch ớ phụ lòng thƣơng  mến của
tôi".

Lúc ấy ngài Pháp  vƣơng  tử Văn Thù sƣ lợi thƣơng xót hàng t ứ chúng, ở
trong đ ại chúng, li ền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ chân Ph ật, chắp tay
cung  kính mà b ạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, đại chúng n ầy không ng ộ
đƣợc chỗ Đức Nhƣ Lai  phát minh ra hai nghĩa "th ị" và "phi  thị" nơi hai
thứ "cái th ấy" và "s ắc không". B ạch Thế Tôn, nếu những hi ện tƣợng sắc
không  nơi ti ền cảnh, tức là cái th ấy, thì l ẽ ra có ch ỗ chỉ đƣợc, còn n ếu ra
ngoài cái  thấy, thì l ẽ ra không th ể thấy đƣợc; mà nay đ ại chúng không rõ
nghĩa ấy do đâu, nên m ới kinh  sợ, chứ không ph ải vì trƣ ớc đây thi ện căn
ít ỏi; kính  mong Đức Nhƣ Lai  thƣơng  xót, phát  minh cho rõ các v ật
tƣợng ấy và cái  thấy ấy vốn là v ật gì, mà ở trong đó, l ại không có các
nghĩa "th ị" và "phi  thị".

44
ĐOẠN V
CHỈ ĐÍCH TÍNH  THẤY KHÔNG CÓ
CÁC NGHĨA "TH Ị" VÀ "PHI  THỊ"

Phật bảo ngài Văn Thù cùng c ả đại chúng r ằng: "Th ập phƣơng Nhƣ Lai
và các v ị đại Bồ tát ở trong t ự trụ Tam ma điạ, thì cái "th ấy", cái "b ị
thấy" và  các tƣ ớng hoa  đốm hƣ  không, v ốn không có gì. Cái "th ấy" và
cái "b ị thấy" đó v ốn là tâm  tính B ồ đề nhiệm mầu trong  sạch sáng  suốt,
làm sao  trong đó, l ại còn có các nghĩa "th ị" và "phi  thị"?

Văn Thù, nay tôi h ỏi ông: Nhƣ ông đây là Văn  Thù, nơi ông l ại có cái
tức là Văn Thù hay không có Văn  thù?

- Bạch Thế Tôn, đúng th ế. Tôi đây th ật là Văn  Thù, nơi tôi không có cái
gì tức là Văn Thù, vì sao? Vì n ếu có cái ấy, thì thành ra hai Văn  Thù,
nhƣng tôi  hiện nay không ph ải là không Văn  Thù; trong đó th ật không
có hai tƣ ớng "thị" và "phi  thị".

Phật bảo: "Tính  thấy nhi ệm mầu sáng  suốt với các th ứ sắc, không thì
cũng  nhƣ v ậy. Vốn một tâm tính Vô Thƣ ợng Bồ đề, lầm nhận là s ắc,
không cùng  với nghe, th ấy, nhƣ d ụi con m ắt, thấy có hai m ặt trăng, thì
mặt trăng nào m ới thật là m ặt trăng, còn m ặt trăng nào l ại không ph ải là
mặt trăng. Văn  Thù, ch ỉ có m ột mặt trăng th ật, trong ấy tự không có cái
gì thật là m ặt trăng hay  không ph ải là m ặt trăng. V ậy nên hi ện nay, các
ông phát  minh ra các th ứ xem thấy và tr ần cảnh, đ ều gọi là v ọng tƣởng,
không th ể ở trong đó, ch ỉ ra các nghĩa "th ị" và "phi  thị". Nhƣng do t ất cả
đều là tâm  tính nhi ệm mầu sáng suốt nên có th ể làm cho các ông ra
ngoài các nghĩa "ch ỉ đƣợc" và  "không ch ỉ đƣợc".

45
MỤC IV -  PHÁ NH ỮNG THUY ẾT NHÂN  DUYÊN T Ự NHIÊN
ĐỂ BÀY  TỎ SỰ THẬT NH ẬN THẤY TÍNH  THẤY

ĐOẠN I
NGHI TÂM  TÍNH T Ự NHIÊN NHƢ TH ẦN NGÃ

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, thật nhƣ l ời Pháp  vƣơng
dạy, tâm tính cùng kh ắp thập phƣơng th ế giới, yên  lặng thƣ ờng trụ,
không có  sinh diệt; điều ấy so v ới thuy ết ông Ph ạm chi Sa  tỳ ca la ngày
xƣa nói v ề minh  đế, hay các thuy ết ngo ại đạo nhƣ b ọn Đầu hói nói có
chân  ngã cùng  khắp mƣ ời phƣơng, khác nhau th ế nào? Ở núi Lăng  già,
Đức Thế Tôn đã từng, vì các ông Đ ại Huệ, chỉ dạy rằng: B ọn ngo ại đạo
kia thƣ ờng nói t ự nhiên, còn Ph ật nói nhân  duyên, không ph ải cảnh giới
của bọn kia. Nay tôi  xét cái tâm  tính đó t ự nhiên, không ph ải sinh, khôn g
phải diệt, xa rời tất cả các đi ều trái  ngƣợc, luống dối, giống nhƣ không
phải là nhân  duyên, cũng  không ph ải là cái t ự nhiên c ủa bọn kia. Xin
Phật khai  thị thế nào, cho chúng  tôi kh ỏi mắc tà kiến và đƣ ợc tâm  tính
trong  sạch nhi ệm mầu sáng  suốt".

ĐOẠN II
CHỈ RA KHÔNG PH ẢI LÀ T Ự NHIÊN

Phật bảo ông A Nan : "Nay tôi phƣơng  tiện chỉ bày, chân  thật bảo ông
nhƣ vậy, ông còn chƣa ng ộ, lại lầm là t ự nhiên. A Nan , nếu chắc là t ự
nhiên, t ự phải chỉ rõ th ể tính t ự nhiên. Ông hãy xét cái tính  thấy kia l ấy
cái gì làm tự thể. Cái th ấy đó l ại là l ấy cái sáng làm t ự thể, lấy cái t ối
làm t ự thể, lấy hƣ không làm t ự thể hay l ấy ngăn  bịt làm t ự thể. A Nan ,
nếu lấy cái sáng làm  tự thể thì lẽ ra không th ấy đƣ ợc tối, nếu lấy hƣ
không làm t ự thể thì lẽ ra không th ấy đƣợc ngăn  bịt, nhƣ v ậy cho đ ến lấy
các tƣ ớng tối mà làm t ự thể thì đ ến khi sáng, tính  thấy đã di ệt mất rồi,
làm sao còn th ấy đƣợc sáng ?"

46
ĐOẠN III
NGHI LÀ NHÂN  DUYÊN

Ông A Nan  bạch: "Chắc cái tính  thấy ấy không ph ải là tự nhiên, thì nay
tôi phát minh đƣ ợc, nó do nhân  duyên mà sinh; nhƣng tâm còn chƣa rõ,
xin h ỏi Đức Nhƣ Lai , nghĩa  lý thế nào cho h ợp với tính nhân  duyên".

ĐOẠN IV
CHỈ RA TÍNH  THẤY KHÔNG PH ẢI LÀ NHÂN  DUYÊN
VÀ K ẾT LUẬN TÍNH  THẤY RỜI CÁC DANH  TƢỚNG

Phật dạy: "Ông nói nhân  duyên, tôi l ại hỏi ông: Nay ông do nhân  duyên
mà có th ấy; tính  thấy hiện trƣ ớc đó, v ậy tính  thấy, ấy lại là nhân cái sáng
mà có  thấy, nhân cái t ối mà có th ấy, nhân hƣ  không mà có th ấy hay nhân
ngăn  bịt mà có th ấy? A Nan , nếu tính  thấy nhân cái sáng mà có, thì l ẽ ra
không th ấy đƣợc tối, còn nhƣ nhân cái t ối mà có, thì l ẽ ra không đƣ ợc
sáng; nhƣ v ậy cho  đến nhân hƣ  không, nhân ngăn  bịt, thì cũng đ ồng nhƣ
nhân cái sáng và cái  tối. Lại nữa, A Nan , cái th ấy ấy lại là nƣơng cái
sáng mà có th ấy, nƣơng cái  tối mà có th ấy, nƣơng hƣ  không m à có th ấy
hay là nƣơng ngăn  bịt mà có  thấy? A Nan , nếu nƣơng hƣ  không mà có
thấy, thì l ẽ ra không th ấy đƣợc ngăn  bịt; nếu nƣơng ngăn  bịt mà có th ấy,
thì lẽ ra không th ấy đƣ ợc hƣ không; nhƣ v ậy cho đ ến nƣơng cái sáng,
nƣơng cái t ối cũng đ ồng nhƣ nƣơng  hƣ không, nƣơng ngăn  bịt. Nên bi ết
tính thấy nhƣ v ậy, không ph ải nhân,  không ph ải duyên, không ph ải tự
nhiên, cũng không ph ải không t ự nhiên,  không có nghĩa "không ph ải"
hay "không không ph ải", không có nghĩa "t ức là" hay "không t ức là", r ời
hết tất cả các tƣ ớng, tức là t ất cả sự vật; làm sao  trong ấy, ông l ại định
đem các danh  tƣớng hí  luận thế gian mà phân bi ệt cho  đƣợc. Th ế cũng
nhƣ l ấy bàn tay, n ắm bắt hƣ không, ch ỉ thêm nh ọc sức, ch ứ làm sao hƣ
không l ại để cho ông n ắm bắt".

47
ĐOẠN V
LẠI NGHI NHÂN  DUY ÊN

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, chắc cái tâm  tính ấy, không
phải nhân  duyên, th ế sao Đức Thế Tôn lại thƣ ờng ch ỉ dạy cho các hàng
tỷ khƣu r ằng: Tính  thấy có b ốn thứ nhân  duyên, nghĩa là nhân hƣ  không,
nhân  ánh sáng, nhân cái tâm và nhân con m ắt. Nghĩa đó th ế nào?

ĐOẠN VI
PHẬT LẠI BÁC NHÂN  DUYÊN, T Ự NHIÊN Đ Ể
NÊU RA TÍNH  THẤY RỜI CẢ BỐN TƢ ỚNG

Phật bảo: A Nan , tôi nói nhƣ th ế là nói v ề các tƣ ớng nhân  duyên th ế
gian,  đó không ph ải là đ ệ nhất nghĩa. A Nan , tôi l ại hỏi ông : Các ngƣ ời
thế gian nói: Tôi th ấy đƣợc, thì th ế nào, h ọ gọi là th ấy, còn th ế nào, h ọ
gọi là không  thấy?"

Ông A Nan  bạch: Ngƣời đời nhân ánh sáng m ặt trời, mặt trăng và đèn,
thấy các hình  tƣớng, thì g ọi là th ấy, còn n ếu không có ba th ứ ánh sáng
đó, thì  không th ể thấy đƣợc."

-  A Nan, nếu khi không sáng mà g ọi là không th ấy, thì l ẽ ra không th ấy
đƣợc tối; nếu đã th ấy đƣ ợc tối, thì khi đó, ch ỉ là không sáng, ch ứ đâu
phải là không th ấy. A Nan , nếu trong lúc t ối, vì không th ấy sáng mà g ọi
là không  thấy; vậy nay, trong lúc sáng, không thấy cái t ối, thì l ại cũng
phải gọi là không th ấy; thế thì cả hai lúc sáng, t ối, cũng đ ều gọi là không
thấy cả. Còn  nếu nhƣ hai cái sáng và t ối tự lấn át nhau, ch ứ không ph ải
trong đó, tính  thấy của ông t ạm thời không có; th ế thì bi ết cả hai lúc đ ều
gọi là thấy, ch ứ sao l ại gọi là không th ấy. A Nan , vì v ậy ông nên bi ết
rằng: Trong lúc th ấy sáng, cái th ấy không ph ải là cái sáng, trong lúc th ấy
tối, cái th ấy không ph ải là cái t ối, trong lúc th ấy hƣ  không, cái th ấy
không ph ải là hƣ  không, trong  lúc th ấy ngăn  bịt, cái th ấy không ph ải là
ngăn  bịt.

48
ĐOẠN VII
CHỈ THẲNG S Ự THẬT NH ẬN THẤY TÍNH  THẤY

"Bốn nghĩa đó đã thành  lập rồi, ông l ại nên bi ết: Khi nh ận thấy tính  thấy
thì tính thấy không ph ải là cái th ấy. Tính  thấy còn r ời cả cái th ấy và cái
thấy không th ể đến nơi tính  thấy đƣợc; làm sao, ông còn nói đ ến những
nhân  duyên, t ự nhiên và tƣ ớng hòa  hợp? B ọn Thanh  văn ông h ẹp hòi
không bi ết, không thông  suốt đƣợc sự thật thanh  tịnh, nay tôi ch ỉ dạy
cho ông, ông nên  khéo suy  nghĩ, không đƣ ợc trễ nải trên đƣ ờng B ồ đề
nhiệm mầu".

MỤC V -  CHỈ RA CÁI NH ẬN THỨC SAI  LẦM
ĐỂ BÀY  TỎ THỂ TÍNH CHÂN  THẬT

ĐOẠN I
XIN CH Ỉ DẠY CÁI NGHĨA : NHẬN THẤY
TÍNH  THẤY KHÔNG  PHẢI LÀ CÁI TH ẤY

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, nhƣ Đức Th ế Tôn, vì b ọn
chúng  tôi, ch ỉ dạy về nhân  duyên, tự nhiên các tƣ ớng hòa  hợp và không
hòa hợp, tâm tôi còn chƣa khai  ngộ; nay l ại nghe Ph ật dạy "nh ận thấy
tính thấy không ph ải là cái th ấy" thì càng thêm lúng  túng, cúi xin Ph ật
thƣơng  xót, bố thí cho con m ắt đại trí tuệ, chỉ bày cho chúng tôi tâm  tính
trong sạch sáng suốt". Ông A Nan  nói nhƣ v ậy rồi, khóc lóc đ ỉnh lễ,
vâng nghe thánh  chỉ của Phật.

ĐOẠN II
TRƢ ỚC KHI D ẠY PHÉP T ỔNG TRÌ,
DẶN BẢO PH ẢI NGHE CHO  CHÍN  CHẮN

Khi b ấy giờ. Đức Thế Tôn thƣơng  xót ông A Nan  và cả đại chúng, đ ịnh
sẽ chỉ dạy phép đ ại tổng trì là con đƣ ờng tu  hành nhi ệm mầu các Pháp
Tam ma đề, bảo ông A Nan  rằng: "Ông tuy nh ớ lâu, ch ỉ thêm ph ần học
rộng, nhƣng nơi vi  mật quán chi ếu Xa  ma tha, tâm còn chƣa rõ. Nay ông
hãy nghe cho chín  chắn, tôi s ẽ vì ông phân  tích ch ỉ bày, đ ồng thời cũng
khiến cho  những kẻ hữu lậu tƣơng  lai đƣ ợc quả Bồ đề.

49
ĐOẠN III
CHỈ RA HAI TH Ứ NHẬN THỨC SAI  LẦM

Chi 1.   Chỉ ra hai th ứ sai lầm

A Nan , tất cả chúng  sinh luân  hồi trong th ế gian đ ều do hai nh ận thức sai
lầm, phân  biệt trái  ngƣợc, chính nơi tâm  tính mà p hát sinh, chính theo
nghiệp báo mà xoay  vần. Hai nh ận thức ấy là gì? M ột là nh ận thức sai
lầm nghiệp riêng c ủa chúng  sinh, hai là nh ận thức sai lầm nghi ệp chung
của chúng  sinh.

Chi 2. – Nhận thức sai lầm nghi ệp riêng.

Thế nào g ọi là nh ận thức sai  lầm ngh iệp riêng? A Nan , nhƣ ngƣ ời thế
gian,  con m ắt bị bệnh lòa thì ban đêm trông ng ọn đèn, riêng có th ấy
bóng tròn ngũ  sắc bao  phủ. Ý ông nghĩ th ế nào? Cái bóng tròn hi ện ra
nơi ng ọn đèn, đó, là  sắc của ngọn đèn hay là s ắc của cái th ấy? A Nan ,
nếu nhƣ là cái s ắc của ng ọn đèn, thì sao nh ững ngƣ ời không lòa l ại
không cùng th ấy, mà ch ỉ có ngƣ ời lòa mới thấy bóng tròn. N ếu nhƣ là
sắc của cái th ấy, thì cái th ấy đã thành s ắc rồi, còn cái ngƣ ời lòa kia th ấy
đƣợc bóng tròn thì g ọi là cái gì?

Lại nữa, A Nan , nếu cái bón g tròn kia ngoài ng ọn đèn, riêng mình t ự có,
thì lẽ ra khi trông qua bình  phong, b ức màn, bàn trà, gh ế ngồi, đều có
bóng tròn  hiện ra; còn n ếu ngoài cái th ấy, bóng tròn, riêng mình t ự có,
thì lẽ ra không  thể thấy đƣợc, làm sao ngƣ ời lòa l ại thấy bóng tròn.  Vậy
nên bi ết rằng: Sắc thật ở nơi ng ọn đèn, cái th ấy bị bệnh làm ra có bóng
tròn. C ả cái bóng tròn  và cái th ấy bóng tròn đ ều là b ệnh lòa. Nh ận thấy
đƣợc bệnh lòa thì cái nh ận thấy đó không ph ải là b ệnh; r ốt cuộc không
nên nói r ằng bóng tròn là ng ọn đèn ha y là cái th ấy, trong đó còn có b ệnh
lòa không ph ải ngọn đèn, không  phải cái th ấy. Ví nhƣ m ặt trăng th ứ hai,
không ph ải thật thể mặt trăng và  cũng không ph ải là cái bóng c ủa mặt
trăng. Vì sao? Vì th ấy có m ặt trăng th ứ hai là do d ụi mắt mà thành ra
vậy. Các ngƣời có trí, không nên b ảo rằng m ặt trăng d ụi mắt mà thành ra
đó, là hình  tƣớng hay không ph ải là hình  tƣớng, là  ra ngoài cái th ấy hay
không ra ngoài cái th ấy. Bóng tròn cũng nhƣ v ậy, nó  do bệnh lòa m ắt mà
thành; nay d ầu mu ốn gọi cái gì là ng ọn đèn hay là  cái thấy cũng không
đƣợc, hu ống nữa, còn phân  biệt là không ph ải nhọn đèn  hay không ph ải
là cái th ấy!
50
Chi 3.   Nhận thức sai lầm nghi ệp chung.

Thế nào g ọi là nh ận thức sai lầm nghi ệp chung?

A Nan , cõi Di ệm phù đề này, tr ừ nƣớc biển cả ra, trong đó đ ất bằng có
3.000 châu, châu l ớn chính gi ữa, bao  quát t ừ Đông sang Tây, có đ ến
2.300  nƣớc lớn. Còn các châu nh ỏ khác ở trong các bi ển, trong đó có
châu đ ến 200, 300 nƣ ớc hoặc có m ột chục, hai ch ục, cho đ ến 30, 40, 50,
nƣớc. A Nan , nếu ở trong đó có m ột châu nh ỏ, chỉ có hai nƣ ớc, mà riêng
ngƣời trong m ột nƣớc đồng cảm ác  duyên, thì chúng  sinh trong nƣ ớc đó
thấy tất cả những cảnh giới không t ốt; hoặc thấy hai m ặt trời, hoặc thấy
hai m ặt trăng, cho đ ến thấy nhi ều ác tƣớng khác, nhƣ v ựng, thích, b ội,
quyết, tuệ, bột, phi, lƣu,  phụ nhĩ, h ồng nghê; ch ỉ nƣớc đó th ấy, còn
chúng  sinh nƣ ớc bên kia, thì v ốn không th ấy và cũng không nghe.

ĐOẠN IV
SO SÁNH CÁI TH ẤY HI ỆN TIỀN ĐỂ CHỈ RÕ Ý  NGHĨA :
"NH ẬN THẤY TÍNH  THẤY KHÔNG PH ẢI LÀ CÁI TH ẤY" XA
RỜI TƢỚNG HÒ A HỢP, VIÊN  MÃN Đ ẠO BỒ ĐỀ.

Chi 1.   Dùng nh ận thức nghi ệp riêng đ ể chỉ rõ th ế nào là nh ận thấy
tính thấy.

"A Nan , tôi nay đem hai vi ệc đó, lui t ới kết hợp mà ch ỉ rõ.

A Nan , nhƣ cái nh ận thức sai lầm nghi ệp riêng c ủa chúng  sinh kia, th ấy
nơi ngọn đèn hi ện ra bóng tròn, tuy gi ống nhƣ ti ền cảnh, nhƣng r ốt cuộc
là do  bệnh lòa c ủa ngƣ ời ấy tạo thành. Lòa là b ệnh của cái th ấy, không
phải do sắc tƣớng tạo ra; song ngƣ ời nhận thấy đƣợc bệnh lòa v ẫn không
có lỗi lầm gì về cái th ấy cả.

So sánh v ới hiện nay, ông dùng con m ắt xem th ấy núi sông, cõi nƣ ớc và
các chúng  sinh, đ ều là do b ệnh th ấy vô thủy tạo thành. Cái th ấy và cái b ị
thấy duyên nhau, hình  nhƣ hi ện ra ti ền cảnh, th ật chất vốn là b ệnh lòa,
năng  kiến sở kiến của tâm  tính mà thôi.

Giác  ngộ rằng th ấy nhƣ th ế tức là b ệnh lòa, thì cái tâm giác  ngộ đó nh ận
51
thức không lòa. Giác  ngộ thấy nhƣ th ế là bệnh lòa, thì cái giác  ngộ đó
không  phải trong ph ạm vi bệnh lòa; đó th ật là nh ận thấy tính  thấy, sao
còn g ọi là thấy, nghe, hay, bi ết.

Vậy nên nay ông th ấy tôi cùng ông và th ập loại chúng  sinh trong th ế
gian đều là th ấy lòa, ch ứ không ph ải là th ấy đƣ ợc cái b ị bệnh lòa. Cái
tính thấy chân  thật kia, v ốn ra ngoài b ệnh lòa, cho nên không g ọi là cái
thấy.

Chi 2.   Lấy nghi ệp chung so v ới nghi ệp riêng đi đ ến nh ận rõ sự thật
mƣời phƣơng.

A Nan , nhƣ l ấy nhận thức sai  lầm nghi ệp chung kia c ủa chúng  sinh, so
với nhận thức sai  lầm nghi ệp riêng c ủa một ngƣ ời, thì m ột ngƣ ời đau
mắt cũng  đồng nhƣ c ả một nƣớc kia; ngƣ ời đau m ắt thấy bóng tròn là do
bệnh lòa gi ả dối sinh ra; còn trong m ột nƣớc kia, hi ện ra các th ứ không
tốt là do ác  duyên  nghiệp chung c ủa chúng  sinh t ạo nên; c ả hai đ ều do
nhận thức sai lầm vô  thủy giả dối sinh ra. T ỷ lệ với 3000 châu, v ới bốn
biển lớn trong cõi Diêm  phù đề, với thế giới Sa bà cho đ ến nƣớc hữu lậu
và các chúng  sinh trong  mƣời phƣơng, đ ồng là nơi tâm  tính nhi ệm mầu
sáng suốt, các b ệnh duyên  thấy, nghe, hay, bi ết, sai  lầm, hòa  hợp giả dối
sinh ra, hòa  hợp giả dối diệt mất. Nếu xa rời đƣợc các b ệnh duyên hòa
hợp và không hòa  hợp thì cũng  diệt trừ đƣợc các nguyên  nhân ch ết sống,
đầu đủ tính B ồ đề không sinh   diệt, bản tâm thanh  tịnh, b ản giác thƣ ờng
an trụ.

Chi 3.   Phá xích nghĩa hòa  hợp.

A Nan , ông tuy đã ng ộ tâm tính nhi ệm mầu sáng  suốt, vốn không ph ải
nhân  duyên, không ph ải tự nhiên, nhƣng còn chƣa rõ tâm  tính nhƣ v ậy
khôn g phải hòa  hợp mà sinh, cũng không ph ải không hòa  hợp.

A Nan , nay tôi l ại lấy nơi ti ền trần hỏi ông, ông còn đem t ất cả những
tính nhân  duyên hòa  hợp của tƣ tƣởng sai  lầm thế gian mà t ự nghi ngờ
rằng chứng tâm B ồ đề cũng do hòa  hợp mà phát  khởi. Thì hi ện nay, cái
thấy của ông l ại là hòa v ới cái sáng, hòa v ới cái t ối, hòa v ới cái thông
suốt hay hòa  với cái ngăn  bịt? Nếu hòa v ới cái sáng thì ông đang th ấy
sáng, cái sáng hi ện đó, v ậy chỗ nào xen  lộn với cái th ấy? Cái th ấy cái
52
sáng có th ể nhận rõ, còn  hình trạng xen  lộn, thì nhƣ th ế nào? N ếu cái
sáng ra ngoài cái th ấy, thì làm  sao th ấy đƣợc sáng? Còn n ếu cái sáng t ức
là cái th ấy, thì làm sao l ại thấy đƣợc cái th ấy? Nhƣ cái th ấy cùng kh ắp,
thì còn ch ỗ nào hòa đƣ ợc với cái sáng, còn nhƣ cái sáng cùng kh ắp, thì
lẽ ra không hòa đƣ ợc với cái th ấy. Cái  thấy đã khác v ới cái sáng thì khi
xen lộn vào, t ất phải làm m ất tính  cách c ủa cái sáng. Cái th ấy xen vào,
làm m ất tính  cách c ủa cái sáng mà nói hòa v ới cái sáng là không đúng
nghĩa. Đ ối với cái t ối, cái thông  suốt và cá i ngăn  bịt thì cũng nhƣ v ậy.

Lại nữa, A Nan , hiện nay cái th ấy nhi ệm mầu sáng  suốt của ông l ại là
hợp với cái sáng, h ợp với cái t ối, hợp với cái thông  suốt hay h ợp với cái
ngăn  bịt? Nếu hợp với cái sáng thì đ ến khi t ối, cái sáng đã m ất rồi, cái
thấy đó đ ã không h ợp với cái t ối, làm sao th ấy đƣ ợc cái t ối? Nếu khi
thấy tôi mà không  hợp với cái t ối thì l ẽ ra khi h ợp với cái sáng, không
thấy đƣợc cái sáng; mà  đã không th ấy đƣợc sáng thì làm sao h ọp với cái
sáng và rõ  biết cái sáng  không ph ải là tối. Đối với cái tối, cái thông  suốt,
cái ngăn  bịt thì cũng nhƣ  vậy".

Chi 4.   Phá xích nghĩa không hòa  hợp.

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, nhƣ ch ỗ tôi suy  nghĩ, cái
tâm tính ấy đối với các tr ần cảnh và các tâm  niệm nh ớ nghĩ, không hòa
hợp chăng?"

Phật dạy: "Nay ông l ại nói tâm  tính không hòa  hợp thì tôi l ại hỏi ông :
Cái tính thấy gọi là không hòa  hợp đó, l ại là không hòa v ới cái sáng,
không hòa  với cái t ối, không hòa v ới cái thông  suốt, hay không hòa v ới
cái ngăn  bịt?

Nếu không hòa v ới cái sáng, thì gi ữa cái thấy và cái sáng ph ải có ranh
giới. Ông nay hãy xét cho k ỹ: Chỗ nào là cái sáng, ch ỗ nào là cái th ấy.
Nơi cái  thấy và nơi cái sáng, thì l ấy từ đâu làm ranh  giới. A Nan , nếu
bên cái sáng,  chắc không có cái th ấy, thì hai cái không đ ến với nhau, cái
thấy tự nhiên  không bi ết đƣợc cái sáng ở đâu, làm sao mà thành  lập
đƣợc ranh  giới. Đối với cái t ối, cái thông  suốt, cái ngăn  bịt thì cũng nhƣ
vậy.

53
Lại cái th ấy, gọi là không hòa  hợp đó, là không h ợp với cái sáng, không
hợp với cái t ối, không h ợp với cái thông  suốt hay không h ợp với cái
ngăn  bịt?

Nếu không h ợp với cái sáng, thì cái th ấy với cái sáng, tính trái  ngƣợc
nhau,  nhƣ cái nghe v ới cái sáng, không đ ụng ch ạm gì v ới nhau c ả; thế
thì, cái th ấy còn không bi ết cái sáng ở đâu, làm sao phát  minh đƣ ợc
những lẽ hợp hay  không h ợp? Đ ối với cái t ối, cái thông  suốt, cái ngăn
bịt thì cũng nhƣ v ậy.

MỤC VI -  TÓM  THU B ỐN KHOA VÀ B ẢY ĐẠI
VỀ NHƢ LAI  TẠNG ĐỂ PHÁT  KHỞI CHỖ CHÂN  NGỘ

ĐOẠN I - TÓM  THU

"A Nan , ông còn chƣa rõ t ất cả các tƣ ớng huy ễn hóa nơi ti ền trần, chính
nơi tâm mà sinh ra, r ồi theo nơi tâm mà di ệt mất. Cái huy ễn hóa gi ả dối
gọi là tƣ ớng, mà cái tính chính là tâm  tính nhi ệm mầu sáng  suốt; nhƣ
vậy, cho đ ến 5 ấm, 6 nh ập, 12 x ứ và 18 gi ới, nhân  duyên hòa  hợp giả dối
có sinh ra,  nhân  duyên chia  lìa gi ả dối gọi rằng di ệt; mà không bi ết rằng
sinh, di ệt, đi,  lại đều vốn là tính chân  nhƣ cùng kh ắp, không lay  động,
nhiệm mầu, sáng  suốt, thƣ ờng trụ của Nhƣ Lai  tạng. Trong tâm  tính
chân  thƣờng đó, c ầu cho  ra nh ững cái đi, l ại, mê, ng ộ, sống, ch ết, hẳn
không th ể đƣợc.

ĐOẠN II
THU NĂM ẤM LÀ S ẮC, TH Ọ, TƢ ỞNG, HÀNH, TH ỨC

Chi I.   Thu s ắc ấm.

"A Nan , làm sao 5 ấm vốn là tính chân  nhƣ nhi ệm mầu của Nhƣ Lai
tạng. A  Nan, ví nhƣ có ngƣ ời đem con m ắt trong  sạch, xem hƣ  không
trong sáng, ch ỉ thấy một hƣ không trong  sáng, h ẳn khôn g thấy gì. Ngƣ ời
kia, không lý do  gì, lại bắt con m ắt không lay  động; ngó chăm mãi, phát
ra mỏi mệt thì ở giữa hƣ không, riêng th ấy có hoa  đốm lăng  xăng và có
tất cả những tƣ ớng giả dối lộn xộn; nên bi ết sắc ấm cũng l ại nhƣ v ậy.

54
A Nan , các hoa  đốm lăng  xăng ấy, không ph ải từ hƣ không mà đ ến,
không  phải từ con m ắt mà ra. Th ật vậy, A Nan , nếu từ hƣ không mà đ ến,
thì đã t ừ hƣ không mà đ ến, rồi phải trở vào hƣ  không; mà đã có ra có
vào, thì không  phải là hƣ  không n ữa. Hƣ  không, n ếu lại không ph ải là hƣ
không, thì tự  nhiên không th ể dung  nạp hoa  đốm sinh  diệt trong ấy, nhƣ
thân thể ông A  Nan, không dung  nạp đƣợc một ông A Nan  nữa.

Nếu, hoa  đốm từ con m ắt mà ra, thì đã t ừ con m ắt mà ra, r ồi phải trở vào
con mắt; lại cái tính hoa  đốm ấy đã t ừ con m ắt mà ra, thì lẽ ra ph ải có
thấy. Nếu nhƣ có th ấy thì khi đi ra, đã làm hoa  đốm giữa hƣ không, đ ến
khi xoay v ề, phải thấy đƣợc con m ắt. Nếu không có th ấy, thì khi đi ra đã
làm m ờ hƣ không, đ ến khi tr ở về phải làm m ờ con m ắt. Lại nhƣ th ế, khi
thấy hoa  đốm, lẽ ra con m ắt không m ờ, làm sao, ch ỉ khi th ấy hƣ không
trong su ốt, thì m ới gọi là con m ắt trong  sáng? V ậy nên bi ết rằng sắc ấm
là giả dối, vốn không  phải tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 2.   Thu Th ọ ấm.

A Nan , ví nhƣ có ngƣ ời tay chân yên  ổn, trăm vóc đ iều hòa, b ỗng nhƣ
quên  mình, không có gì là trái là thu ận; ngƣ ời ấy không lý do gì, l ấy hai
bàn tay xoa nhau gi ữa hƣ  không, thì nơi hai bàn tay gi ả dối sinh ra
những cảm xúc  trơn, rít, l ạnh, nóng. Nên bi ết thọ ấm cũng l ại nhƣ v ậy.

A Nan , các c ảm xúc gi ả dối kia, không ph ải từ hƣ không mà đ ến, không
phải từ bàn tay mà ra. Th ật vậy, A Nan , nếu từ hƣ không mà đ ến, thì đã
sinh cảm xúc nơi bàn tay, sao l ại không sinh c ảm xúc nơi thân  thể,
không l ẽ hƣ không l ại biết lựa chỗ sinh ra c ảm xúc. N ếu nhƣ t ừ bàn tay
mà ra, thì l ẽ ra không c ần hai bàn tay ph ải hợp lại. Lại đã t ừ bàn tay mà
ra, thì khi bàn tay  hợp lại, biết có c ảm xúc, đ ến khi bàn tay r ời ra, thì
cảm xúc ph ải chạy vào  và xƣơng t ủy cánh tay, l ẽ ra ph ải biết đƣờng vào
của cảm xúc; r ồi lại phải có tâm hay  biết, biết ra, bi ết vào, và ph ải có
một vật đi l ại trong thân, sao l ại phải chờ đến hai tay h ợp lại mới gọi là
cảm xúc.V ậy nên bi ết rằng th ọ ấm là giả dối, vốn không ph ải tính nhân
duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

55
Chi 3.   Thu tƣ ởng ấm

A Nan , ví nhƣ có ngƣời, khi nghe nói đ ến quả mơ chua thì trong mi ệng
có nƣớc bọt chảy ra; khi nghĩ đ ến đứng trên d ốc cao thì lòng bàn chân
ghê rợn. Nên bi ết tƣởng ấm cũng l ại nhƣ v ậy.

A Nan , câu chuy ện mơ chua nhƣ th ế, không ph ải do qu ả mơ sinh ra,
không  phải do cái mi ệng mà vào. Th ật vậy, A Nan , nếu do qu ả mơ sinh
ra, thì qu ả mơ tự nói lấy, sao ph ải đợi ngƣ ời ta nói; n ếu do cái mi ệng mà
vào, thì l ẽ ra cái mi ệng tự nghe l ấy, cần gì đ ến lỗ tai; n ếu riêng mình l ỗ
tai nghe, thì nƣ ớc bọt kia, sao không t ừ lỗ tai ch ảy ra. Câu c huyện nghĩ
đến đứng trên d ốc cao  cũng gi ống nhƣ v ậy. Vậy nên bi ết rằng tƣ ởng ấm
là giả dối, vốn không ph ải tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 4.   Thu hành  ấm.

A Nan , ví nhƣ dòng nƣ ớc dốc, sóng mòi n ối nhau, l ớp trƣ ớc lớp sau,
không  vƣợt khỏi nhau. Nên bi ết hành  ấm cũng l ại nhƣ v ậy.

A Nan , dòng nƣ ớc nhƣ v ậy không nhân hƣ  không mà sinh, không nhân
nƣớc mà có, không ph ải tính nƣ ớc, cũng không ra ngoài hƣ  không và
nƣớc. Th ật vậy, A Nan , nếu nhân hƣ  không mà sinh, thì c ả thập phƣơng
hƣ không vô  cùng t ận, ph ải thành dòng nƣ ớc vô cùng t ận và t ự nhiên th ế
giới đều bị chìm  đắm cả. Nếu nhân nƣ ớc mà có, thì dòng nƣ ớc dốc ấy
bản tính l ẽ ra không ph ải là nƣ ớc nữa và hi ện nay, đã có th ể chỉ ra hai
tƣớng của nƣớc và của dòng nƣ ớc khác nhau. N ếu dòng nƣ ớc dốc tức là
tính nƣ ớc thì khi nƣ ớc đứng lại, lẽ ra không ph ải là nƣ ớc nữa; nếu ra
ngoài hƣ  không và nƣ ớc thì không có cái gì ở ngoài hƣ  không và, ngoài
nƣớc ra, không th ể có dòng  nƣớc. Vậy nên bi ết rằng hành  ấm là gi ả dối,
vốn không ph ải tính nhân  duyên, khôn g phải tính t ự nhiên.

Chi 5.   Thu th ức ấm.

A Nan , ví nhƣ có ngƣ ời lấy bình t ần già, b ịt cả hai lỗ, rồi vác đ ầy bình
hƣ không, đi xa nghìn d ặm, đem cho nƣ ớc khác. Nên bi ết thức ấm cũng
lại nhƣ  vậy.

56
A Nan , cái hƣ  không đó, không ph ải đến từ phƣơng kia, cũng không
phải đƣa vào phƣơng n ầy. Th ật vậy, A Nan , nếu đến từ phƣơng kia, thì
trong cái  bình đã đ ựng hƣ  không đem đi, ở chỗ cũ cái bình ph ải thiếu hƣ
không; n ếu đƣa vào phƣơng n ầy, thì khi m ở miệng bình trút ra, ph ải thấy
hƣ không ra.  Vậy nên bi ết rằng thức ấm là gi ả dối, vốn không ph ải tính
nhân  duyên,  không ph ải tính t ự nhiên.

QUY ỂN BA

ĐOẠN III
THU 6 NH ẬP: NHÃN  NHẬP, NHĨ  NHẬP, TỶ NHẬP,
THIỆT NHẬP, THÂN  NHẬP VÀ Ý  NHẬP

Chi 1.   Thu nhãn  nhập.

"Lại nữa, A Nan , vì sao b ản tính c ủa 6 nh ập, vốn là tính c hân nhƣ nhi ệm
mầu của Nhƣ Lai  tạng? A Nan , tức nơi tròng con m ắt kia, ngó chăm phát
ra mỏi mệt, thì c ả cái th ấy và cái m ỏi mệt đó đ ều là th ể tính B ồ đề chăm
chú phát ra tƣ ớng m ỏi mệt.

Nhân nơi hai th ứ vọng trần sáng và t ối, phát ra cái th ấy bên trong, th u
nạp các tr ần tƣớng ấy gọi là tính  thấy; cái th ấy đó r ời hai tr ần sáng và t ối
kia, rốt ráo không có t ự thể. Thật vậy, A Nan , ông nên bi ết cái th ấy đó
không  phải từ nơi sáng, nơi t ối mà đ ến, không ph ải từ nơi con m ắt mà ra,
cũng  không ph ải do cái hƣ  không mà sinh. Ví c ớ sao ? N ếu từ cái sáng
mà đ ến, thì  khi t ối đã theo cái sáng mà di ệt, lẽ ra không th ấy đƣợc tối.
Nếu từ cái tối mà đến, thì khi sáng ph ải theo cái t ối mà di ệt, lẽ ra không
thấy đƣợc sáng. N ếu do con m ắt mà sinh, h ẳn không có sáng, có t ối, thì
cái th ấy nhƣ v ậy vốn không t ự tính. N ếu do hƣ  không mà ra, thì ngó
trƣớc thấy các tr ần tƣợng, xoay v ề phải thấy con m ắt; lại hƣ không t ự
thấy, nào có dính gì ch ỗ thu nạp của ông. V ậy nên bi ết rằng nhãn  nhập là
luống dối, vốn không ph ải tính  nhân  duyên, khô ng ph ải tính t ự nhiên.

57
Chi 2.   Thu nhĩ  nhập.

"A Nan , ví nhƣ ngƣ ời lấy hai ngón tay b ịt chặt hai l ỗ tai, do l ỗ tai m ỏi
mệt, trong đ ầu hóa ra có ti ếng; c ả cái nghe cùng cái m ỏi mệt đồng là th ể
tính B ồ đề chăm  chú phát ra tƣ ớng m ỏi mệt.

Nhân nơi hai thứ vọng trần động và tĩnh, phát ra cái nghe ở trong, thu
nạp cái tr ần tƣợng đó, g ọi là tính  nghe. Tính  nghe ấy rời hai tr ần động,
tĩnh kia,  rốt ráo không có t ự thể. Thật vậy, A Nan , ông nên bi ết, cái nghe
đó không  phải từ nơi đ ộng, nơi tĩnh mà đ ến, không phải từ nơi lỗ tai mà
ra, không ph ải do hƣ  không mà sinh. VÌ c ớ sao? N ếu cái nghe kia t ừ nơi
tĩnh mà đ ến, thì  khi đ ộng ph ải theo cái tĩnh mà di ệt, lẽ ra không nghe
đƣợc động. N ếu từ nơi động mà đ ến, thì khi tĩnh s ẽ theo cái đ ộng mà
diệt, lẽ ra không bi ết đƣợc tĩnh. N ếu do l ỗ tai mà sinh, h ẳn không có
động, có tĩnh, thì cái nghe nhƣ v ậy vốn không t ự tính. N ếu do hƣ  không
mà ra, thì đã có tính nghe, ch ắc không  phải là hƣ  không n ữa; lại hƣ
không t ự nghe, nào có dính gì ch ỗ thu nạp của ông. V ậy nên bi ết rằng
nhĩ nhập là lu ống dối, vốn không ph ải tính nhân  duyên, không ph ải tính
tự nhiên.

Chi 3.   Thu t ỷ nhập.

"A Nan , ví nhƣ có ngƣ ời bịt gấp hai l ỗ mũi, b ịt lâu thành ra m ỏi mệt thì
ở trong l ỗ mũi, nghe có c ảm xúc l ạnh; nhân nh ững cảm xúc nhƣ th ế, mà
phân  biệt đƣợc là thông, là ngăn  bịt, là r ỗng, là đ ặc, cho đ ến các mùi
thơm, th ối; cả cái ng ửi cùng cái m ỏi mệt đồng là th ể tính B ồ đề chăm
chú phát ra tƣ ớng mỏi mệt.

Nhân nơi hai th ứ vọng trần thông và b ịt, phát ra cái ng ửi ở trong, thu  nạp
các tr ần tƣợng đó g ọi là tính biết ngửi. Cái ng ửi đó r ời hai tr ần thông và
bịt kia, r ốt ráo không có t ự thể. Nên bi ết cái ng ửi đó, không ph ải từ cái
thông,  cái b ịt mà đ ến, không ph ải từ nơi l ỗ mũi mà ra, cũng không ph ải
do hƣ  không mà sinh. Vì c ớ sao? N ếu từ cái thông mà đ ến, thì  khi b ịt,
cái ng ửi đã mất rồi, làm sao mà bi ết đƣợc bịt; nếu nhân cái b ịt mà có, thì
khi thông,  không còn cái ng ửi, làm sao bi ết đƣợc các mùi thơm, th ối.
Nếu từ lỗ mũi sinh ra, h ẳn không có cái thông, cái b ịt, thì cái ng ửi nhƣ
vậy vốn không t ự tính. N ếu do  hƣ không mà ra, thì cái ng ửi đó, ph ải
xoay l ại ngửi lỗ mũi c ủa ông; l ại hƣ không t ự ngửi, nào có dính gì ch ỗ
thu nạp của ông. V ậy nên bi ết rằng tỷ nhập là lu ống dối, vốn không ph ải
tính nhân  duyên, không ph ải tính  tự nhiên.
58
Chi 4.   Thu thi ệt nhập.

"A Na n, ví nhƣ có ngƣ ời dùng lƣ ỡi liếm mép, li ếm mãi sinh ra m ỏi mệt.
Nếu ngƣời đó có b ệnh thì có v ị đắng. Còn ngƣ ời không có b ệnh thì có
chút v ị ngọt. Do nh ững cảm xúc ng ọt, đắng, mà bày t ỏ cái tính  nếm; còn
khi không  động thì thƣ ờng có tính  nhạt. Cả cái n ếm và cái m ỏi mệt đồng
là thể tính Bồ đề chăm  chú phát ra tƣ ớng m ỏi mệt.

Nhân nơi hai th ứ vọng trần nhạt và ng ọt, đắng, phát cái n ếm ở trong, thu
nạp các tr ần tƣợng đó, g ọi là tính  biết nếm. Tính  biết nếm ấy rời hai tr ần
nhạt và ngọt, đắng kia, r ốt ráo không có tự thể. Thật vậy, A Nan , ông
nên bi ết rằng cái bi ết đắng, bi ết nhạt nhƣ v ậy, không ph ải từ vị ngọt,
đắng mà đ ến, không  phải nhân tính nh ạt mà có, không ph ải từ nơi lƣ ỡi
mà ra, cũng không ph ải do hƣ không mà sinh. Vì c ớ sao? N ếu từ các v ị
ngọt đắng mà đ ến, thì khi nh ạt, cái bi ết nếm đã di ệt rồi, làm sao bi ết
đƣợc nhạt; nếu từ cái nh ạt mà ra thì khi  ngọt, cái n ếm đã m ất rồi, làm
sao bi ết đƣợc vị ngọt, đắng. N ếu do cái lƣ ỡi sinh ra, h ẳn không có nh ững
vị ngọt, đắng và nh ạt, thì cái bi ết nếm ấy vốn không t ự tính. N ếu do hƣ
không mà ra, thì hƣ  không t ự nếm, ch ứ không  phải lƣỡi ông n ếm; lại hƣ
không t ự biết, nào có dính gì đ ến chỗ thu nạp của ông. V ậy nên bi ết rằng
thiệt nhập là lu ống dối, vốn không ph ải tính nhân  duyên, không ph ải tính
tự nhiên.

Chi 5.   Thu thân  nhập.

"A Nan , ví dụ nhƣ có ngƣ ời dùng bàn tay l ạnh ch ạm bàn tay nóng, n ếu
thế bên l ạnh nhi ều hơn, thì bên nóng cũng thành l ạnh theo, n ếu thế bên
nóng  nhiều hơn, thì bên l ạnh cũng thành ra nóng; r ồi nhƣ v ậy, do cái
cảm xúc nhận biết trong lúc h ợp lại mà rõ s ự nhận biết lúc r ời ra. N ếu
cái th ế chênh  lệch hi ện thành gi ữa nóng và l ạnh, thì nhân đó phát ra m ỏi
mệt mà có c ảm xúc. C ả cái bi ết cảm xúc cùng cái m ỏi mệt đồng là th ể
tính B ồ đề chăm  chú phát ra tƣ ớng m ỏi mệt.

Nhân nơi hai v ọng trần ly và h ợp, ph át ra cái hay  biết ở trong, thu  nạp
các trần tƣợng đó, g ọi là cái bi ết cảm xúc. Cái bi ết nhƣ th ế, rời hai tr ần
ly và  hợp, trái và thu ận kia, r ốt ráo không có t ự thể; thật vậy, A Nan , ông
nên bi ết cái cảm xúc đó, không ph ải từ cái ly, cái h ợp mà t ới, không phải
từ cái trái,  cái thu ận mà có, không ph ải do nơi thân  thể mà ra, cũng
59
không ph ải do nơi  hƣ không mà sinh. Vì c ớ sao? N ếu từ cái h ợp mà đ ến
thì khi ly, cái bi ết đã m ất rồi, làm sao bi ết đƣợc cái ly; đ ối với hai tƣ ớng
trái và thu ận thì cũng  nhƣ v ậy. Nếu từ thân thể mà ra, h ẳn không có
những tƣ ớng ly, h ợp, trái,  thuận, thì cái bi ết cảm xúc c ủa ông v ốn không
tự tính. N ếu từ nơi hƣ  không  mà ra, thì hƣ  không t ự hay biết, nào có dính
gì ch ỗ thu nạp của ông. V ậy nên bi ết rằng thân  nhập là lu ống dối, vốn
không p hải tính nhân  duyên,  không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 6.   Thu ý  nhập.

"A Nan , ví nhƣ có ngƣ ời nhọc mỏi thì ng ủ, ngủ chán thì th ức dậy, khi
nhận biết trần cảnh thì nh ớ, khi h ết nhớ thì g ọi là quên. Các món sinh,
trụ, dị, diệt, trái ngƣợc đó, thói  quen thu  nạp đƣa vào trong, không l ẫn
lộn nhau, g ọi là ý căn. C ả cái ý  căn cùng cái m ỏi mệt, đồng là th ể tính
Bồ đề chăm  chú phát  ra tƣớng m ỏi mệt.

Nhân nơi hai th ứ vọng trần sinh và di ệt, nhóm cái bi ết ở trong, thu  nạp
Pháp  trần bên trong, dòng th ấy nghe đi ngƣ ợc lại vào bên trong mà
không  đến đâu, g ọi là cái ý  hay biết. Cái ý  hay biết đó r ời hai tr ần thức
và ng ủ, sinh và di ệt kia, r ốt ráo không có t ự thể. Thật vậy, A Nan , nên
biết cái ý  căn hay biết nhƣ th ế, không ph ải từ nơi th ức, nơi ng ủ mà đ ến,
không ph ải do cá i sinh, cái di ệt mà có, không ph ải từ nơi ý  căn mà phát
ra, cũng không ph ải do nơi hƣ  không mà sinh. Ví c ớ sao? N ếu từ nơi
thức mà đ ến, thì khi ng ủ đã theo cái th ức mà di ệt rồi, còn l ấy cái gì làm
cái ng ủ; nếu chắc lúc sinh m ới có, thì khi di ệt, đã hóa nhƣ  không có r ồi,
thì lấy cái gì mà bi ết là di ệt. Nếu do cái di ệt mà có, thì khi sinh, không
có di ệt nữa, lấy gì mà bi ết là sinh. N ếu do  ý căn mà ra, thì hai tƣ ớng
thức, ng ủ thay đổi lẫn nhau nơi thân  thể, nếu rời hai tƣ ớng ấy ra, thì cái
ý hay biết đó, cũng nhƣ hoa  đốm hƣ  không, r ốt ráo không có t ự tính.
Nếu do hƣ  không mà sinh, thì hƣ  không t ự biết, nào có  dính gì ch ỗ thu
nạp của ông. V ậy nên bi ết rằng ý nhập là lu ống dối, vốn không ph ải tính
nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

60
ĐOẠN IV
THU MƢ ỜI HAI X Ứ (6 CĂN VÀ 6 TR ẦN)

Chi 1.   Thu 2 x ứ sắc trần và nhãn  căn.

"Lại nữa, A Nan , vì sao b ản tính c ủa 12 x ứ, vốn là tính chân  nhƣ nhi ệm
mầu của Nhƣ Lai  tạng?

A Nan , ông hãy xem r ừng cây K ỳ đà và các su ối ao đó; ý ông nghĩ th ế
nào?  Nhƣ th ế là sắc trần sinh r a cái th ấy, hay cái th ấy sinh ra s ắc tƣớng?

A Nan , nếu cái th ấy sinh ra s ắc tƣớng, thì khi th ấy hƣ không, không có
sắc tƣớng, lẽ ra tính  thấy sinh ra s ắc tƣớng đã tiêu m ất rồi. Mà đã tiêu
mất, thì t ỏ ra hết thảy đều không; s ắc tƣớng đã không, thì l ấy gì r õ đƣợc
tƣớng hƣ  không? Đ ối với hƣ không thì cũng nhƣ v ậy.

Lại nếu sắc trần sinh ra cái th ấy, thì khi th ấy hƣ không, không có s ắc, cái
thấy liền tiêu m ất đi, tiêu m ất thì t ất cả đều không, l ấy gì rõ đƣ ợc hƣ
không  và sắc tƣớng?

Vậy nên bi ết rằng cái th ấy cùng s ắc, không, đ ều không có x ứ sở; tức sắc
trần và cái th ấy, hai x ứ đó đ ều luống dối, vốn không ph ải tính nhân
duyên,  không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 2.   Thu 2 x ứ thanh  trần và nhĩ  căn.

"A Nan , ông l ại nghe trong vƣ ờn Kỳ đà nầy, khi đ ồ ăn dọn rồi thì đán h
trống, khi chúng nhóm l ại thì đánh chuông, ti ếng chuông, ti ếng tr ống
trƣớc sau n ối nhau. Ý ông nghĩ th ế nào? Nhƣ th ế là, cái ti ếng đến bên cái
nghe hay  cái nghe đ ến chỗ cái ti ếng? A Nan , nếu nhƣ cái ti ếng đó đ ến
bên cái nghe, thì  cũng nhƣ tôi kh ất thực trong thành Th ất la phiệt, tại
rừng K ỳ đà không có  tôi nữa. Cái ti ếng đó đã đ ến bên cái nghe c ủa ông
A Nan , thì l ẽ ra ông M ục Liên, ông Ca  Diếp không cùng nghe m ột lần,
huống chi, trong n ầy có 1250  vị Sa môn, m ột khi nghe ti ếng chuông,
đồng đến chỗ ăn cơm c ả.

61
Lại nhƣ cái nghe c ủa ông đ ến bên cái ti ếng, thì cũng nhƣ tôi đã v ề rừng
Kỳ đà rồi, trong thành Th ất la phiệt, không còn tôi n ữa; vậy khi ông
nghe ti ếng trống, cái nghe c ủa ông đã đ ến nơi ti ếng tr ống rồi, thì khi
tiếng chuông cũng  phát ra, l ẽ ra ông kh ông th ể nghe c ả hai bên, hu ống
nữa, ông còn nghe đƣ ợc cả tiếng voi, ng ựa, trâu, dê và nhi ều tiếng khác.
Còn n ếu không đi đ ến với nhau, thì l ại không nghe.

Vậy nên bi ết rằng cái nghe và cái ti ếng đều không có x ứ sở; tức cái nghe
và thanh  trần, hai x ứ đều luống dối, vốn không ph ải tính nhân  duyên,
không  phải tính t ự nhiên.

Chi 3.   Thu 2 x ứ hƣơng  trần và t ỷ căn.

"A Nan , ông hãy ng ửi hƣơng chiên  đàn trong lƣ n ầy, hƣơng ấy, nếu đốt
đến một thù, thì c ả thành Th ất la phiệt, trong 40 d ặm, đồng thời đều ngửi
mùi thơm. Ý ông nghĩ th ế nào? Mùi thơm ấy sinh ra, do cây chiên  đàn,
do nơi l ỗ mũi c ủa ông hay do nơi hƣ  không?

Nếu nhƣ mùi thơm ấy sinh ra do l ỗ mũi của ông, thì đã g ọi là do l ỗ mũi
sinh ra, t ất phải từ lỗ mũi mà ra, l ỗ mũi không ph ải chiên  đàn, làm sao
trong l ỗ mũi, l ại có đƣ ợc mùi thơm chiên  đàn? L ại đã g ọi rằng ông ng ửi
mùi thơm, thì mùi thơm ph ải vào trong l ỗ mũi, còn trong l ỗ mũi phát ra
mùi thơm, mà nói r ằng ng ửi đƣợc, thì không  đúng nghĩa.

Nếu sinh ra do nơi hƣ  không, thì tính hƣ  không thƣ ờng còn, mùi thơm
cũng  phải thƣ ờng có, c ần gì ph ải đốt cây khô chiên  đàn trong lƣ r ồi mới
có. N ếu mùi thơm sinh ra do cây chiên  đàn, thì cái ch ất thơm ấy nhân
đốt mà thành  khói; n ếu lỗ mũi ng ửi đƣợc, thì l ẽ ra khói ph ải xông đ ến lỗ
mũi, làm sao,  khói đó lên trên kh ông, chƣa đƣ ợc bao xa, mà trong 40
dặm đều ngửi thơm  cả.

Vậy, nên bi ết rằng hƣơng  trần và cái ng ửi đều không có x ứ sở, tức cái
ngửi và hƣơng  trần hai x ứ đều luống dối, vốn không ph ải tính nhân
duyên, không  phải tính t ự nhiên.

62
Chi 4.   Thu 2 x ứ vị trần và thi ệt căn.

"A Nan , ông thƣ ờng hai th ời, ở trong chúng c ầm bình  bát kh ất thực.
Trong  đó, ho ặc gặp những món tô, l ạc, đề hồ, gọi là v ị quý. Ý ông nghĩ
thế nào? V ị đó sinh ra, do nơi hƣ  không, do nơi cái lƣ ỡi hay do  nơi đ ồ
ăn?

A Nan , nếu vị ấy sinh ra d o nơi cái lƣ ỡi của ông, thì ở trong mi ệng ông
chỉ có m ột cái lƣ ỡi; cái lƣ ỡi lúc b ấy giờ đã thành v ị tô rồi, nếu gặp
đƣờng phèn,  lẽ ra cái v ị không d ời đổi, mà n ếu không d ời đổi, thì không
gọi đƣợc là bi ết vị, còn n ếu dời đổi, thì cái lƣ ỡi không ph ải có nhi ều tự
thể, làm sao, m ột cái lƣỡi lại biết đƣợc nhi ều vị?

Nếu sinh ra do đ ồ ăn, thì đ ồ ăn không có tri  giác, làm sao t ự biết đƣợc
vị? Lại đồ ăn tự biết, thì cũng đ ồng nhƣ ngƣ ời khác ăn, nào có dính gì
đến ông, mà g ọi rằng ông bi ết vị?

Nếu sinh ra do hƣ  không, thì ông hãy n ếm cái hƣ  không xem là v ị gì.
Nếu cái hƣ  không đó v ị mặn, thì đã làm m ặn cái lƣ ỡi của ông, cũng ph ải
làm m ặn cái m ặt của ông và  mọi ngƣ ời trong cõi n ầy, cũng gi ống nhƣ cá
bể, đã thƣ ờng ch ịu cái m ặn, không còn bi ết thế nào là nh ạt nữa. Nhƣng
nếu không bi ết nhạt, thì l ại cũng  không bi ết mặn. Mà đã không bi ết cái
gì, thì làm sao còn g ọi là bi ết vị?

Vậy nên bi ết rằng các v ị và cái lƣ ỡi biết nếm đều không có x ứ sở; tức
cái biết nếm cùng v ới các v ị, hai x ứ đều luống dối, vốn không ph ải tính
nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 5.   Thu 2 x ứ xúc trần và thân  căn.

"A Nan , ông thƣ ờng sớm mai l ấy tay xoa đ ầu, ý ông nghĩ th ế nào?
Trong  việc biết xoa đó, l ấy cái gì làm cái bi ết cảm xúc? Cái bi ết ở nơi
tay hay ở nơi đầu? N ếu nó ở nơi tay, mà cái đ ầu không bi ết, thì làm sao
thành cái c ảm xúc ấy? Còn n ếu nó ở nơi đ ầu, mà cái tay vô  dụng, thì làm
sao g ọi là c ảm xúc đƣợc. Nếu cả cái đ ầu và cái tay, m ỗi cái đ ều có bi ết,
thì m ột mình ông A Nan  phải có hai cái bi ết cảm xúc.

63
Nếu cả đầu và tay đ ều do một cảm xúc sinh ra, thì tay và đ ầu lẽ ra ch ỉ có
một tự thể; mà n ếu chỉ có m ột tự thể, thì không năng, không s ở, cảm xúc
không thành  lập đƣợc. Còn n ếu là hai th ể, thì c ảm xúc ở phía nào, ở bên
năng, thì không ở bên s ở, ở bên s ở, thì không ở bên năng; khôn g lẽ hƣ
không t ạo thành c ảm xúc cho ông?

Vậy nên bi ết rằng cảm xúc và thân  căn đ ều không có x ứ sở; tức cái thân
biết cảm xúc cùng cái c ảm xúc, hai th ứ đều luống dối, vốn không ph ải
tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 6.   Thu 2 x ứ Pháp  trần và ý căn.

"A Nan , ông thƣ ờng trong ý duyên v ới ba tính: thi ện, ác và vô  ký, sinh
ra có  các Pháp  trần. Nh ững Pháp  trần đó t ức nơi tâm mà sinh ra hay là
rời cái tâm,  riêng có ch ỗ khác?

A Nan , nếu tức nơi tâm, thì Pháp  trần không ph ải là tr ần cảnh nữa, và
nhƣ thế, thì nó không ph ải là cái s ở duyên c ủa tự tâm, làm sao thành m ột
xứ đƣợc?

Nếu rời cái tâm, riêng có ch ỗ khác, thì b ản tính c ủa Pháp  trần là có bi ết
hay không có bi ết?

Nếu có bi ết, thì g ọi là tâm, nhƣng n ếu nó khác v ới ông và không ph ải
trần cảnh, thì cũng nhƣ cái tâm c ủa ngƣ ời khác; còn n ếu nó t ức là ông và
cũng  tức là tâm, thì làm sao cái tâm nơi ông l ại thành hai đƣ ợc?

Lại nếu nhƣ không có bi ết, cái Pháp  trần đó đã không ph ải sắc, thanh,
hƣơng, v ị, ly, h ợp, lạnh, nóng và tƣ ớng hƣ  không, thì nó s ẽ ở chỗ nào?
Hiện nay nơi s ắc, không, không th ể chỉ nó ra đƣ ợc; không l ẽ trong nhân
gian l ại có cái ngoài hƣ  không?

Không có c ảnh sở duyên, thì ý  căn do đâu mà l ập thành m ột xứ đƣợc?

Vậy nên bi ết rằng Pháp  trần cùng ý  căn đ ều không có x ứ sở; tức ý căn
cùng Pháp  trần, hai x ứ đều luống dối, vốn không ph ải tính nhân  duyên,
không  phải tính t ự nhiên.

64
ĐOẠN V
THU MƢ ỜI TÁM GI ỚI
(6 CĂN, 6 TR ẦN VÀ 6 TH ỨC)

Chi 1.   Thu nhãn, s ắc và nhãn  thức giới.

"Lại nữa A Nan , làm sao 18 gi ới vốn là tính chân  nhƣ nhi ệm mầu của
Nhƣ lai tạng?

A Nan , nhƣ ông bày  tỏ: Nhãn  căn và s ắc trần làm duyên, sinh ra nhãn
thức. Thức đó l ại là nhân nhãn  căn sinh ra, l ấy nhãn  căn làm gi ới, hay
nhân s ắc trần sinh ra, l ấy sắc trần làm gi ới?

A Nan , nếu nhân nhãn  căn sinh ra, mà không có s ắc có k hông, thì không
thể phân  biệt, dầu cho có cái th ức của ông thì đem ra dùng v ề việc gì?
Cái th ấy của ông, ngoài nh ững sắc xanh, vàng, tr ắng, đ ỏ, thì không th ể
biểu hiện đƣợc; vậy do đâu mà l ập thành ra gi ới?

Nếu nhân s ắc trần sinh ra, thì khi ch ỉ có hƣ  không, không có s ắc, lẽ ra
cái thức của ông ph ải diệt, làm sao còn bi ết đƣợc là hƣ  không? N ếu khi
sắc tƣớng bi ến đổi thành hƣ  không, ông cũng bi ết rằng sắc tƣớng bi ến
đổi, mà  cái th ức của ông thì không bi ến đổi; thế thì, do đâu mà l ập sắc
trần làm gi ới?

Nếu theo s ắc trần mà bi ến đổi, thì t ự nhiên s ắc trần không thành gi ới
đƣợc. Nếu không bi ến đổi, thì là thƣ ờng hằng, cái th ức đã do s ắc trần
sinh ra, l ẽ ra không th ể biết hƣ không ở đâu?

Nếu gồm hai th ứ nhãn  căn và s ắc trần chung cùng sinh ra ; v ậy, nhƣ h ợp
lại, thì ở giữa phải ly, còn nhƣ ly ra, thì hai bên l ại hợp, thể tính xen  lộn,
làm sao thành đƣ ợc giới?

Vậy nên bi ết rằng nhãn  căn s ắc trần làm duyên, sinh ra gi ới nhãn  thức,
cả ba chỗ đều không, và ba gi ới nhãn  căn, s ắc trần và nhãn  thức, vốn
không ph ải tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

65
Chi 2.   Thu nhĩ, thanh và nhĩ  thức giới.

"A Nan , lại nhƣ ông bày  tỏ: Nhĩ căn và thanh  trần làm duyên, sinh ra nhĩ
thức. Th ức đó nhân nhĩ  căn sinh ra, l ấy nhĩ  căn làm gi ới, hay nhân thanh
trần sinh ra, l ấy thanh trần làm gi ới?

A Nan , nếu nhân nhĩ  căn sinh ra, mà không có hai tƣ ớng động, tĩnh hi ện
tiền, thì cái bi ết của nhĩ  căn cũng không thành; mà đã không bi ết gì, thì
cái biết còn không thành, hu ống nữa cái th ức phân  biệt còn có hình  trạng
gì.

Nếu nhân l ỗ tai nghe thì đã không đ ộng, tĩnh, cái nghe cũng không
thành ; làm sao l ấy hình  sắc lỗ tai đối với xúc  trần, mà g ọi đƣợc là gi ới
nhĩ thức; và cái gi ới nhĩ thức nhƣ th ế, do đâu mà l ập ra.

Nếu nhân thanh  trần mà sinh, thì cái nhĩ  thức nhân thanh  trần mà có,
không  có dính  líu gì đ ến cái nghe ; mà đã không nghe, thì cũng không
biết các  tƣớng thanh  trần ở đâu. L ại nói nhĩ  thức do thanh  trần sinh ra,
dầu cho r ằng thanh  trần, nhân cái nghe mà có tƣ ớng, thì cái nghe, l ẽ phải
nghe đƣ ợc nhĩ  thức. Nếu không nghe đƣ ợc nhĩ thức, thì thanh  trần không
phải là gi ới của nhĩ thức. Nếu nghe đƣ ợc, thì nhĩ  thức cũng đ ồng nhƣ
thanh  trần, và nhĩ  thức đã bị nghe, thì l ấy cái gì bi ết đƣợc rằng đã nghe
cái th ức? Còn n ếu cái th ức không bi ết, thì cũng nhƣ c ỏ nhƣ cây.

Lại không l ẽ thanh  trần và cái nghe xen  lộn, thành ra gi ới ở giữa? Gi ới ở
giữa đã không có, thì các tƣ ớng nội căn, ngo ại trần, do đâu mà thành  lập
đƣợc.

Vậy, nên bi ết rằng nhĩ  căn, thanh  trần làm duyên, sinh ra gi ới nhĩ  thức,
cả ba ch ỗ đều không và ba gi ới nhĩ  căn, thanh  trần và nhĩ  thức, vốn
không ph ải tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

66
Chi 3.   Thu t ỷ, hƣơng và t ỷ thức giới.

"A Nan , lại nhƣ ông bày  tỏ: Tỷ căn và hƣơng  trần làm duyên, sinh ra t ỷ
thức. Th ức đó l ại nhân t ỷ căn sinh ra, l ấy tỷ căn làm gi ới, hay  nhân
hƣơng  trần sinh ra, l ấy hƣơng  trần làm gi ới?

A Nan , nếu nhân t ỷ căn sinh ra, thì trong tâm ông l ấy cái gì làm t ỷ căn?
Ông lấy cái hình  tƣớng mũi th ịt nhƣ hai móng tay, hay l ấy cái tính ng ửi
biết lay động làm t ỷ căn?

Nếu lấy cái hình  tƣớng mũi th ịt, thì ch ất thịt là thân  căn và cái bi ết của
thân căn là cái bi ết cảm xúc. Đã g ọi là thân  căn thì không ph ải là tỷ căn,
đã gọi rằng cảm xúc, thì đó là xúc  trần đối với thân  căn. V ậy, còn không
có gì  đáng g ọi là tỷ căn, do đâu mà l ập thành gi ới?

Nếu lấy cái  ngửi biết làm t ỷ căn, thì trong tâm ông l ấy cái gì làm cái có
ngửi biết? Nếu lấy lỗ mũi th ịt, thì cái bi ết của chất thịt là xúc  trần, ch ứ
không ph ải nhƣ t ỷ căn; n ếu lấy cái hƣ  không làm cái có ng ửi biết, thì hƣ
không t ự biết, còn xác  thịt lẽ ra không bi ết, nhƣ th ế, thì l ẽ ra hƣ  không là
ông; thân c ủa ông mà không có bi ết, thì ông A Nan  hiện nay l ẽ cũng
không  còn đâu n ữa.

Nếu lấy cái hƣơng làm cái có ng ửi biết, thì cái bi ết thuộc về hƣớng trần,
nào dính gì đ ến ông?

Nếu các mùi thơm, th ối sinh ra do t ỷ căn của ông, thì hai mùi thơm, th ối
kia không sinh ra do cây y  lan và cây chiên  đàn; hai v ật đó không t ới,
ông t ự ngửi lỗ mũi là thơm hay là th ối; thối thì không ph ải thơm, thơm
thì không  phải thối; nếu cả hai mùi thơm, th ối đều ngửi đƣợc cả, thì m ột
ngƣời ông phải có hai t ỷ căn và đ ứng trƣ ớc tôi h ỏi đạo phải có hai ông A
Nan, thì ông  nào m ới là tự thể của ông. Còn n ếu tỷ căn là m ột, thì thơm,
thối không hai,  thối đã thành thơm, thơm đã thành th ối, hai tính đó đã
không có, thì l ấy gì lập đƣợc thành gi ới?

Lại nếu nhân hƣơng  trần mà có, thì t ỷ thức đã nhân hƣơng  trần mà có,
cũng  nhƣ nhân con m ắt có th ấy, không th ể thấy đƣ ợc con m ắt; tỷ thức
nhân  hƣơng  trần mà có, l ẽ ra không bi ết đƣợc hƣơng  trần. Nếu biết đƣợc
67
hƣơng  trần, thì không ph ải do hƣơng  trần sinh ra, n ếu không bi ết đƣợc
hƣơng  trần, thì không ph ải là tỷ thức.

Hƣơng  trần mà không ng ửi biết là có, thì cái gi ới hƣơng  trần không
thành;  tỷ thức mà không bi ết hƣơng  trần, thì cái gi ới của nó, không ph ải
do hƣơng  trần mà l ập. Đã không có cái th ức trung  gian, thì  nội căn,
ngoại trần cũng  không thành và t ất cả những đi ều ngửi biết kia r ốt ráo
đều luống dối.

Vậy, nên bi ết rằng tỷ căn, hƣơng  trần làm duyên, sinh ra t ỷ thức, cả ba
chỗ đều không và ba gi ới tỷ căn, hƣơng  trần và t ỷ thức, vốn không ph ải
tính nhân  duyên , không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 4.   Thu thi ệt, vị và thi ệt thức giới.

"A Nan , lại nhƣ ông bày  tỏ: Thi ệt căn và v ị trần làm duyên, sinh ra thi ệt
thức. Th ức đó l ại nhân thi ệt căn sinh ra, l ấy thiệt căn làm gi ới, hay nhân
vị  trần sinh ra, l ấy vị trần làm giới?

A Nan , nếu nhân thi ệt căn sinh ra, thì nhƣ trong th ế gian, nh ững lo ại mía
ngọt, mơ chua, hoàng  liên đ ắng, mu ối mặn, tế tân, g ừng, qu ế cay, đ ều
không  ó vị, ông t ự nếm cái lƣ ỡi là ng ọt hay là đ ắng. N ếu cái lƣ ỡi là
đắng, thì l ấy cái gì mà n ếm cái lƣ ỡi; cái lƣ ỡi đã không th ể tự nếm đƣ ợc,
thì lấy gì mà có  hay biết; còn n ếu cái lƣ ỡi không đ ắng, thì t ự nhiên v ị
trần không sinh ra,  làm sao mà l ập đƣợc thành gi ới?

Nếu nhân v ị trần sinh ra ; vậy thi ệt thức đã là v ị rồi, thì cũng đ ồng nhƣ
thiệt căn, không th ể tự nếm đƣ ợc, làm sao còn bi ết đƣợc là có v ị hay
không có v ị?

Lại tất cả các v ị không ph ải do m ột vật sinh ra. Các v ị đã do nhi ều vật
sinh ra, thì cái thi ệt thức do v ị trần sinh ra, cũng ph ải có nhi ều tự thể.
Nếu tự thể của thiệt thức là m ột và t ự thể đó th ật do v ị trần sinh ra, thì
các v ị mặn, nh ạt, chua, cay và nhi ều vị khác nhau, do các th ứ đó hòa  hợp
cùng sinh ra, đ ều chỉ là một vị, lẽ ra không có phân  biệt; mà đã không có
phân  biệt, thì không th ể gọi là th ức, làm sao còn g ọi là gi ới thiệt thức?
Không l ẽ hƣ không l ại sinh  đƣợc cái th ức của ông?

68
Nếu thiệt căn, v ị trần, hòa  hợp mà sinh ra cái th ức ở giữa, vốn không t ự
tính, làm sao mà l ập đƣợc thành gi ới?

Vậy, nên bi ết rằng thi ệt căn, v ị trần làm duyên, sinh ra thi ệt thức, cả ba
chỗ đều không, và ba gi ới thiệt căn, v ị trần và thi ệt thức, vốn không ph ải
tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

Chi 5.   Thu thân, xúc và thân  thức giới.

"A Nan , lại nhƣ ông bày  tỏ: Thân  căn và xúc  trần làm duyên, sinh ra
thân thức. Th ức đó l ại là nhân thân  căn sinh ra, l ấy thân căn làm gi ới,
hay nhân  xúc trần sinh ra, l ấy xúc  trần làm gi ới?

A Nan , nếu nhân thân  căn sinh ra, không có cái duyên c ủa hai c ảm xúc
hợp và ly, thì thân  căn còn bi ết gì. N ếu nhân xúc  trần sinh ra mà không
có thân  căn c ủa ông, thì có ai không có thâ n căn mà bi ết hợp, bi ết ly
đƣợc.

A Nan , vật thì không bi ết cảm xúc, thân  căn có bi ết, mới có c ảm xúc;
tức nơi c ảm xúc, mà bi ết có thân  căn, t ức nơi thân  căn mà bi ết có c ảm
xúc; nhƣng đã t ức là c ảm xúc, thì không ph ải thân  căn, mà đã t ức là thân
căn, thì  không ph ải cảm xúc; c ả hai tƣ ớng thân  căn và xúc  trần, vốn
không có x ứ sở.

Nếu xúc  trần hợp một với thân  căn, thì t ức là t ự thể của thân  căn r ồi; còn
nếu rời hẳn với thân  căn, thì thành không có gì, nhƣ các tƣ ớng hƣ  không.

Nội căn, ngo ại trần đã không thà nh, thì làm sao l ập đƣợc cái th ức ở giữa;
cái thức ở giữa đã không l ập đƣợc, thì n ội căn, ngo ại trần, bản tính cũng
rỗng không và cái th ức của ông do đâu mà l ập đƣợc thành gi ới.

Vậy, nên bi ết rằng thân  căn, xúc  trần làm duyên, sinh ra thân  thức, cả ba
chỗ đều không, và ba gi ới thân  căn, xúc  trần và thân  thức, vốn không
phải tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên.

69
Chi 6.   Thu ý, Pháp  và ý thức giới.

"A Nan , lại nhƣ ông bày  tỏ: Ý căn và Pháp  trần làm duyên, sinh ra ý
thức. Thức đó l ại là nhân ý  căn sinh ra, l ấy ý căn làm gi ới, hay nhân
Pháp  trần sinh ra, l ấy Pháp  trần làm gi ới?

A Nan , nếu nhân ý  căn sinh ra, thì trong ý ông, ch ắc phải có ch ỗ nghĩ
ngợi mới phát  minh đƣ ợc cái ý c ủa ông ; n ếu không có các Pháp  trần, thì
ý căn không th ể sinh ra đƣ ợc. Rời các Pháp  trần, ý căn còn không có
hình tƣớng, thì đem ý  thức ra mà dùng vào vi ệc gì?

Lại cái th ức tâm c ủa ông v ới các th ứ nghĩ ngợi, các s ự rõ biết là đ ồng
nhau  hay khác nhau. N ếu đồng với ý căn, thì t ức là ý  căn r ồi, làm sao l ại
do ý căn sinh ra ? Nếu khác, mà không đ ồng với ý căn, thì l ẽ ra không
còn bi ết gì.

Nếu không bi ết gì, thì làm sao l ại do ý  căn sinh ra; còng n ếu có bi ết, thì
làm sao l ại chia ra ý  thứ và ý căn? Ch ỉ hai tính đ ồng nhau, khác nhau
còn không  thành, làm sao l ập đƣợc thành gi ới?

Nếu nhân Pháp  trần sinh ra, thì các Pháp  trong th ế gian, không ngoài
năm trần. Ông hãy xét các Pháp  sắc, thanh, hƣơng, v ị, xúc, có tƣ ớng rõ
ràng đ ối với năm căn, đ ều không thu ộc về phần thu  nạp của ý căn. N ếu ý
thức của ông quy ết định nƣơng nơi Pháp  trần mà si nh ra, thì ông hãy xét
từng Pháp , từng Pháp , hình  trạng th ế nào. N ếu rời hẳn các tƣ ớng sắc,
không, đ ộng, tĩnh,  thông, b ịt, hợp, ly, sinh, di ệt, thì r ốt ráo không thành
một Pháp  nào c ả.

Lại, sinh cũng là các Pháp  nhƣ s ắc, nhƣ không sinh ra, di ệt cũng nhƣ các
Pháp  nhƣ s ắc, nhƣ không di ệt mất. Các nguyên  nhân đã không thành, thì
cái th ức do nó sinh ra, còn có hình  tƣớng gì; hình  tƣớng còn không có,
làm sao mà  lập đƣợc thành gi ới. Vậy, nên bi ết rằng ý căn, Pháp  trần làm
duyên, sinh ra  ý thức, cả ba ch ỗ đều không, và ba gi ới ý căn, Pháp  trần
và ý thức, vốn không ph ải tính nhân  duyên, không ph ải tính t ự nhiên".

70
ĐOẠN VI
THU B ẢY ĐẠI: ĐỊA ĐẠI, TH ỦY ĐẠI, HỎA ĐẠI,
PHONG  ĐẠI, KHÔNG  ĐẠI, KI ẾN ĐẠI VÀ TH ỨC ĐẠI.

Chi 1.   Xin khai  thị về tứ đại hòa  hợp.

Ông A Nan  bạch Ph ật: "Thƣa Thế Tôn, Đức Nhƣ Lai  thƣờng nói v ề
nhân  duyên hòa  hợp rằng: T ất cả các th ứ biến hóa trong th ế gian đ ều
nhân b ốn món "Đ ại" hòa  hợp mà phát ra. Làm sao Đức Nhƣ Lai  lại bác
bỏ cả hai nghĩa  nhân  duyên và t ự nhiên. Nay tôi không bi ết nghĩa đó th ế
nào, xin Ph ật rủ lòng thƣơng  xót ch ỉ bày cho chúng  sinh nghĩa r ốt ráo
của trung  đạo, không  còn các đ ều hý luận."

Chi 2.   Chỉ rõ th ể tính t ứ đại không ph ải hòa  hợp.

Khi b ấy giờ, Đức Th ế Tôn bảo ông A Nan  rằng: "Trƣ ớc đây ông nhàm
chán  các Pháp  tiểu thừa Thanh  Văn, Duyên  giác, phát tâm tha  thiết cầu
đạo Vô Thƣ ợng Bồ đề, nên tôi lúc n ầy chỉ bày cho ông đ ệ nhất nghĩa  đế,
làm sao  ông l ại còn đem nh ững nhân  duyên v ọng tƣởng hý  luận thế gian
mà tự ràng buộc mình? Ông tuy nghe đƣ ợc nhi ều Pháp , nhƣng cũng nhƣ
ngƣời nói tên  vị thuốc, mà đ ến khi thu ốc thật ở trƣớc mắt, thì l ại không
phân  biệt đƣợc. Nhƣ Lai  gọi là r ất đáng thƣơng  xót. Nay ông hãy nghe
cho k ỹ, tôi s ẽ vì ông  phân  tách ch ỉ bày và cũng đ ể cho nh ững ngƣ ời tu
Đại thừa sau n ầy thông  suốt đƣợc thật tƣớng."

Ông A Nan  yên lặng kính vâng thánh  chỉ của Phật.

Phật dạy: "A Nan , nhƣ ông đã nói: B ốn món "Đ ại" hòa  hợp phát ra các
thứ biến hóa trong th ế gian. A Nan , nếu tính các món đ ại kia không ph ải
hòa hợp, thì không th ể lẫn lộn với các đ ại khác, cũng nhƣ hƣ  khôn g
không th ể hòa hợp đƣợc với các s ắc tƣớng. N ếu tính c ủa các đ ại là hòa
hợp, thì cũng đ ồng nhƣ các th ứ biến hóa, th ủy chung thành nhau, sinh
diệt nối nhau, sinh  rồi diệt, diệt rồi sinh, sinh sinh di ệt diệt, nhƣ vòng l ửa
quay tròn chƣa h ề dừng ngh ỉ. A Nan , nhƣ nƣ ớc thành giá, giá l ại thành
nƣớc.

71
Chi 3.   Thu đ ịa đại.

Ông hãy xét cái tính c ủa địa đại, to thì làm đ ất liền, nh ỏ thì làm vi  trần,
cho đến lân  hƣ trần, do ch ẻ chất cực vi, là s ắc tƣớng nh ỏ tột, ra 7 ph ần
mà thành. N ếu chẻ lân hƣ trần nữa, thì th ật là tính hƣ  không.

A Nan , nếu cái lân  hƣ trần đó, ch ẻ ra thành đƣ ợc hƣ không, thì bi ết hƣ
không cũng sinh ra đƣ ợc sắc tƣớng. Nay ông h ỏi rằng do hòa  hợp mà
sinh ra  các tƣ ớng bi ến hóa trong th ế gian, thì ông hãy xét m ột cái lân  hƣ
trần, ph ải dùng bao nhi êu hƣ  không h ợp lại mới có, không th ể lân hƣ
trần hợp lại thành lân  hƣ trần. Lại lân  hƣ trần đã ch ẻ đƣợc thành hƣ
không, thì ph ải dùng bao nhiêu s ắc tƣớng h ợp lại, mới thành c ả hƣ
không. Nhƣng n ếu sắc tƣớng hợp lại, thì h ợp sắc tƣớng lại, không th ể
thành đ ƣợc hƣ không; còn  nếu hƣ  không h ợp lại, thì h ợp hƣ  không l ại,
không th ể thành đƣ ợc sắc tƣớng; s ắc tƣớng còn có th ể chẻ đƣợc, ch ứ hƣ
không thì làm sao mà h ợp đƣợc?

Ông v ốn không bi ết trong Nhƣ Lai  tạng, tính s ắc là chân  không, tính
không  là chân  sắc, bản nhiên thanh  tịnh, cùng kh ắp Pháp  giới, theo tâm
chúng  sinh, đáp  ứng với lƣợng hay  biết, theo nghi ệp mà phát  hiện; th ế
gian không  biết, lầm là nhân  duyên và tính t ự nhiên, đ ều là nh ững so  đo
phân  biệt của ý thức, ch ỉ có lời nói, toàn không có nghĩa chân  thật.

Chi 4.   Thu h ỏa đại.

"A Nan , hỏa đại không có t ự thể, gửi nơi các duyên mà phát  hiện. Ông
hãy xem các nhà, chƣa ăn ở trong thành, khi mu ốn nhóm b ếp, thì tay
cầm kính  hiển vi, đƣa trƣ ớc ánh sáng m ặt trời mà l ấy lửa.

A Nan , phàm g ọi là hòa  hợp, thì nhƣ  tôi cùng ông và 1.250 v ị tỷ khƣu,
hiện nay, h ợp thành m ột chúng; tuy chúng ch ỉ có m ột, song g ạn xét v ề
căn bản, thì m ỗi ngƣ ời đều có thân, đ ều có danh  tự họ hàng c ủa mình,
nhƣ ông Xá  lợi phất, thì thu ộc dòng Bà  la môn, ông Ƣu  lâu tần loa, thì
thuộc dòng C a diếp ba, cho đ ến ông A Nan , thì thu ộc dòng h ọ Cù đàm.

A Nan , nếu lửa đó nhân hòa  hợp mà có, thi khi ngƣ ời kia c ầm kính l ấy
lửa nơi ánh sáng m ặt trời, lửa đó t ừ trong kính mà ra, do bùi  nhùi mà có
hay t ừ mặt trời mà đ ến?
72
A Nan , nếu từ mặt trời mà đ ến, thì lửa ấy đã đ ốt đƣợc bùi  nhùi trong tay
của ông, nh ững rừng cây mà ánh sáng m ặt trời đi qua, l ẽ ra đều bị đốt cả.
Nếu từ trong kính mà ra, thì l ửa ấy đã có th ể từ trong kính ra đ ốt cháy
bùi nhùi, làm  sao cái kính l ại không ch ảy; cho đ ến cả cái tay ông c ầm
kính còn không th ấy nóng, thì làm sao kính l ại chảy đƣ ợc. Nếu do bùi
nhùi sinh ra, thì c ần gì ánh  sáng m ặt trời và kính ti ếp đối với nhau, r ồi
sau l ửa mới sinh ra. Ông hãy xét  cho k ỹ, kính do tay c ầm, m ặt trời thì đi
trên tr ời, còn bùi  nhùi thì t ừ đất sinh ra, vậy lửa từ phƣơng nào đi đ ến
chỗ đó. M ặt trời và kính xa nhau, không  phải hòa, không ph ải hợp,
không l ẽ lửa kia, không do đâu mà t ự có.

Ông còn không bi ết trong Nhƣ Lai  tạng, tính h ỏa là chân  không, tính
không  là chân  hỏa, bản nhiên thanh  tịnh cùng khắp Pháp  giới, theo tâm
chúng  sinh, đáp  ứng với lƣợng hay  biết.

A Nan , ông nên bi ết rằng ngƣ ời đời cầm kính m ột chỗ, thì m ột chỗ có
lửa sinh ra, kh ắp Pháp  giới đều cầm kính, thì kh ắp Pháp  giới bốc lửa.
Lửa bốc khắp thế gian, đâu có ch ỗ ở, theo nghi ệp mà phát hiện. Th ế gian
không bi ết, lầm là nhân  duyên và tính t ự nhiên, đ ều là nh ững so  đo phân
biệt của ý thức, ch ỉ có lời nói, toàn không có nghĩa chân  thật.

Chi 5.   Thu th ủy đại.

"A Nan , tính nƣ ớc không nh ất định, khi ch ảy, khi đ ứng không ch ừng.
Nhƣ trong thành Th ất la phiệt, các ông tiên Ca  tỳ la, Chƣ ớc ca la và các
nhà đ ại huyễn thuật Bát  đầu ma, Ha  tát đa, vân vân... mu ốn cầu tinh Thái
âm đ ể hòa v ới các thu ốc huy ễn thuật, thì các ông ấy, trong lúc sáng trăng
trong, tay  cầm hạt châu Phƣơng  chƣ, h ứng nƣ ớc trong ánh m ặt trăng.
Vậy, nƣ ớc ấy từ trong h ạt châu mà ra, do hƣ  không mà có hay t ừ mặt
trăng mà đ ến?

A Nan , nếu từ mặt trăng mà đ ến, thì ở phƣơng xa còn có th ể làm cho h ạt
châu ch ảy ra nƣ ớc, nh ững rừng cây ánh sáng m ặt trăng đi qua, l ẽ ra đều
phải phun  nƣớc; mà n ếu phun nƣ ớc, thì sao l ại phải đợi có h ạt châu
Phƣơng  nhƣ mới chảy nƣ ớc đƣ ợc? Còn n ếu không phun nƣ ớc, thì rõ
ràng nƣ ớc đó, không  phải từ mặt trăng mà xu ống. N ếu từ hạt châu mà ra,
thì trong h ạt châu ấy, thƣờng ph ải chảy nƣớc, sao còn ph ải đợi ánh sáng
mặt trăng trong lúc n ửa đêm? N ếu do hƣ  không mà sinh, thì hƣ  không
73
không b ờ bến, nƣ ớc cũng  không gi ới hạn; vậy từ cõi ngƣ ời đến cõi tr ời,
lẽ ra đều phải chìm  ngập cả, làm sao l ại còn có th ủy, lục, không, hành?

Ông hãy xét cho k ỹ, mặt trăng t ừ trên trời đi qua, h ạt châu do tay c ầm,
còn cái mâm h ứng nƣ ớc thì do ngƣ ời sắp đặt; vậy nƣ ớc kia t ừ phƣơng
nào mà ch ảy đến đó. M ặt trăng và h ạt châu  xa nhau, không ph ải hòa,
không ph ải hợp, không l ẽ nƣớc kia, không do đâu  mà tự có.

Ông c ần biết trong Nhƣ Lai  tạng, tính th ủy là chân  không, tính không là
chân  thủy, bản nhiên thanh  tịnh, cùng kh ắp Pháp  giới, theo tâm chúng
sinh,  đáp ứng v ới lƣợng hay  biết. Một chỗ cầm hạt châu, thì m ột chỗ
nƣớc chảy ra, kh ắp Pháp  giới cầm hạt châu, thì đ ầy Pháp  giới nƣớc sinh
ra. Thủy đại sinh kh ắp thế gian, đâu có ch ỗ ở, theo nghi ệp mà phát  hiện;
thế gian không  biết, lầm là nhân  duyên và tính t ự nhiên, đ ều là nh ững so
đo phân  biệt của ý thức, ch ỉ có lời nói, toàn không có nghĩa chân  thật.

Chi 6.   Thu phong  đại.

"A Nan , phong  đại không có t ự thể, khi đ ộng, khi tĩnh không ch ừng.
Ông thƣờng sửa áo, vào trong đ ại chúng, g ấu áo Tăng  già lê động đến
ngƣời bên  cạnh, thì có chút gió ph ảy qua m ặt ngƣ ời kia. Gió đó l ại là, do
gấu áo ca  sa mà ra, do hƣ  không mà phát  khởi hay do m ặt ngƣ ời kia mà
sinh?

A Nan , nếu gió đó phát ra  do gấu áo ca  sa, thì ông đã m ặc cả gió, l ẽ ra
cái áo  phải bay tung ra, r ời khỏi thân  thể của ông. Nay tôi thuy ết Pháp ,
rũ áo ở trong H ội nầy, ông hãy xem cái áo tôi, gió ở chỗ nào? Không l ẽ
trong áo l ại có ch ỗ chứa gió.

Nếu gió đó do hƣ  không sinh ra, thì khi cái áo ông không đ ộng, vì sao l ại
không ph ải gió? Và tính hƣ  không thƣ ờng còn, thì gió l ại phải thƣ ờng
sinh ra; khi không có gió, thì hƣ  không ph ải diệt mất. Gió di ệt, thì có th ể
thấy đƣợc, còn hƣ  không di ệt, thì hình  trạng th ế nào? L ại nếu có sinh
diệt, thì  không g ọi là hƣ  không và đã g ọi là hƣ  không, thì làm sao l ại
phát ra gió  đƣợc?

74
Nếu gió đó sinh ra do cái m ặt ngƣ ời bị phảy, thì đã do m ặt ngƣ ời đó sinh
ra, lẽ ra ph ải phảy lại ông, sao t ự ông s ửa áo mà l ại phảy ngƣ ợc lại ngƣ ời
kia?

Ông hãy xét cho k ỹ: Sửa áo là do nơi ông, cái m ặt thì thu ộc về ngƣời
kia, hƣ không thì v ắng lặng, không th ể lay động, v ậy gió t ừ phƣơng nào
rong ruổi đến đó. Tính gió và tính hƣ  không cách xa nhau, không ph ải
hòa, không  phải hợp, không l ẽ gió kia, không do đâu mà t ự có.

Ông th ật không bi ết trong Nhƣ Lai  tạng, tính phong là tính chân  không,
tính không là phong, b ản nhiên thanh  tịnh cùng kh ắp Pháp  giới, theo tâm
chúng  sinh, đáp  ứng với lƣợng hay  biết. A Nan , nhƣ m ột mình ông hơi
động cái áo, thì có chút gió phát ra; kh ắp Pháp  giới đều phảy, thì kh ắp
cõi nƣ ớc sinh ra phong  đại. Phong  đại đầy rẫy thế gian, đâu có ch ỗ ở,
theo nghi ệp mà phát  hiện. Th ế gian không bi ết, lầm là nhân  duyên và
tính t ự nhiên, đ ều là nh ững so  đo phân  biệt của ý thức, ch ỉ có lời nói,
toàn không có nghĩa  chân  thật.

Chi 7.   Thu không  đại.

"A Nan , hƣ không không có hình, nhân s ắc tƣớng mà t ỏ bày ra. Nhƣ
trong  thành Th ất la phiệt, chỗ cách xa sông, nh ững ngƣ ời dòng Sát  lợi,
dòng Bà  la môn, dòng T ỳ xá, dòng Th ủ đà hay dòng Ph ả la đọa, dòng
Chiên  đà la, vân  vân... khi d ựng nhà m ới, thì đào gi ếng mà l ấy nƣớc, đào
đất ra m ột thƣ ớc, thì  trong đó có m ột thƣ ớc hƣ không, nhƣ v ậy cho đ ến
đào đ ất ra m ột trƣợng, thì  trong đó l ại đƣợc một trƣợng hƣ  không, hƣ
không nông hay sâ u, tùy đào đ ất ra nhi ều hay ít. Hƣ  không đó là nhân
đất mà ra, nhân đào mà có hay không  nhân gì mà t ự sinh?

A Nan , nếu hƣ  không đó không nhân gì mà t ự sinh, thì khi trƣ ớc khi
chƣa  đào đ ất, sao nơi đó l ại không tr ống rỗng, mà ch ỉ thấy đất liền, hẳn
không  thông  suốt. Nếu nhân đ ất mà ra, thì khi đ ất ra, ph ải thấy hƣ không
vào; n ếu đất ra trƣ ớc, mà không th ấy hƣ  không vào, thì làm sao hƣ
không l ại nhân đ ất mà ra. Còn n ếu không ra, không vào, thì hƣ  không
với đất vốn không khác  nhau; không khác t ức là đ ồng, thì  khi đ ất ra, sao
hƣ không l ại không ra. N ếu nhân đào mà ra, thì ph ải đào ra hƣ  không,
chứ không đào ra đ ất; nếu không  nhân đào mà ra, thì t ự đào ra đ ất, làm
sao lại thấy hƣ không?
75
Ông hãy xét cho k ỹ, nhận rõ xét  chín: Đào, thì do tay ngƣ ời, theo
phƣơng  hƣớng mà v ận chuy ển, đất, thì t ừ nơi đ ất liền mà d ời đi, còn hƣ
không, nhƣ  vậy, thì nhân đâu mà ra. Đào là th ật sự, hƣ không là r ỗng
trống, không có  tác dụng gì v ới nhau, không ph ải hòa, không ph ải hợp,
không l ẽ hƣ không  không do đâu mà t ự ra. N ếu cái hƣ  khôn g đó, b ản
tính viên  mãn cùng kh ắp, không có lay  động, thì nên bi ết hiện tiền hƣ
không và b ốn thứ địa, thủy, hỏa, phong, đ ều gọi là năm đ ại, tính th ật
viên dung, v ốn là tính Nhƣ Lai  tạng, không sinh, không di ệt.

A Nan , tâm ông mê  muội, không ng ộ đƣợc bốn đại vốn là tính Nhƣ Lai
tạng, ông hãy xét cái hƣ  không là ra, là vào hay không ra, không vào.
Ông toàn không bi ết trong Nhƣ Lai  tạng, tính giác là chân  không, tính
không là chân  giác, b ản nhiên thanh  tịnh, cùng kh ắp Pháp  giới, theo tâm
chúng  sinh, đáp  ứng v ới lƣợng hay  biết. A Nan , nhƣ m ột giếng tr ống
không, thì hƣ  không  sinh trong m ột giếng; hƣ  không th ập phƣơng, thì
cũng nhƣ v ậy. Không  đại cùng kh ắp mƣ ời phƣơng, đâu có ch ỗ ở, theo
nghiệp mà phát  hiện; th ế gian không bi ết, lầm là nhân  duyên và tính t ự
nhiên , đều là nh ững so  đo phân  biệt của ý thức, ch ỉ có lời nói, toàn
không có nghĩa chân  thật.

Chi 8.   Thu ki ến đại.

"A Nan , kiến đại có giác  quan mà không phân  biệt, nhân các th ứ sắc,
không  mà có. Nhƣ hi ện nay ông ở trong r ừng K ỳ đà, s ớm mai thì sáng,
ban đ êm thì  tối, đến lúc n ửa đêm, trăng tròn thì sáng, v ắng trăng thì t ối;
những tƣ ớng sáng, t ối ấy do cái th ấy phân  tách. Cái th ấy đó, l ại là đ ồng
một thể với các tƣớng sáng, t ối và c ả hƣ không, hay không đ ồng m ột thể.
Hoặc cũng đ ồng, cũng không ph ải đồng, ho ặc cũng khác, cũng không
phải khác?

A Nan , nếu cái th ấy đó, cùng v ới sáng, t ối và hƣ  không v ốn là m ột thể,
thì cái sáng, cái t ối tiêu  diệt lẫn nhau, khi t ối, thì không sáng, khi sáng
thì không  tối; nếu nhƣ cái th ấy cùng m ột thể với cái t ối, thì khi sáng, c ái
thấy phải tiêu  mất; nếu cùng m ột thể với cái sáng, thì khi t ối, cái th ấy
phải diệt rồi, mà đã  diệt, thì làm sao còn th ấy đƣợc sáng, th ấy đƣợc tối.
Còn nhƣ sáng và t ối khác nhau, còn cái th ấy thì không sinh không di ệt,
thì làm sao l ại thành đ ồng một thể đƣợc?
76
Nếu cái th ấy đó không ph ải đồng m ột thể với cái t ối và cái sáng, thì
ngoài  cái sáng, cái t ối và hƣ  không ra, ông hãy phân  tách cái th ấy thành
hình tƣớng gì; r ời cái sáng, cái t ối và hƣ  không, cái th ấy đó cũng đ ồng
nhƣ lông  rùa s ừng th ỏ; nếu tách h ẳn ba th ứ sáng, t ối và hƣ  không, thì do
đâu mà  thành  lập đƣợc cái th ấy?

Sáng và t ối trái  ngƣợc lẫn nhau, làm sao ho ặc cũng là đ ồng; r ời ba th ứ
sáng,  tối và hƣ  không, cái th ấy vốn không còn gì, làm sao ho ặc cũng là
khác. Bên  hƣ không, bên cái th ấy, vốn không có bờ cõi, làm sao l ại
không ph ải đồng; thấy cái t ối, thấy cái sáng, tính không d ời đổi, làm sao
lại không ph ải khác?

Ông hãy xét cho k ỹ, suy  xét chín  chắn, nh ận cho cùng, xét cho rõ, sáng
là do  mặt trời, tối là do đêm không trăng, thông  suốt thuộc về hƣ không,
ngăn  bịt thuộc về đất liền còn cái th ấy, nhƣ v ậy nhân đâu mà ra. Cái th ấy
có giác  quan, hƣ  không thì không hay  biết, không ph ải hòa, không ph ải
hợp; không  lẽ cái th ấy, không do đâu mà t ự phát ra. Còn nhƣ t ất cả các
sự thấy, nghe, hay, bi ết, bản tính viên mãn cùng kh ắp, vốn không lay
động, thì nên bi ết kiến đại cùng v ới hƣ không không b ờ bến, không lay
động và b ốn món đ ại: địa, thủy, hỏa, phong, có lay  động, đ ều gọi là sáu
đại, tính th ật là viên  dung,  vốn là tính Nhƣ Lai  tạng, không sinh, không
diệt.

A Nan , tính ông chìm  đắm, không ng ộ đƣợc những sự thấy, nghe, hay,
biết của ông v ốn là tính Nhƣ Lai  tạng; ông hãy xét nh ững th ấy, nghe,
hay, bi ết, đó là sinh hay di ệt, là đ ồng hay là khác, là không ph ải sinh,
không ph ải diệt, hay không ph ải đồng, không ph ải khác. Ông chƣa t ừng
biết trong Nhƣ Lai  tạng, cái th ấy nơi tâm  tính là cái tính  minh c ủa bản
giác; cái tính  minh c ủa bản giác bi ểu lộ ra nơi cái th ấy, bản nhiên thanh
tịnh cùng kh ắp Pháp  giới, theo tâm chúng  sinh đáp  ứng với lƣợng hay
biết.

Nhƣ nơi nhãn  căn, cái th ấy cùng kh ắp Pháp  giới, thì cái bi ết nghe, bi ết
ngửi, biết nếm, bi ết xúc, bi ết các Pháp , công  năng nhi ệm mầu sáng  suốt
cũng  cùng kh ắp Pháp  giới, đầy đủ thập phƣơng hƣ  không, đâu có ch ỗ ở,
theo nghiệp mà phát  hiện. Th ế gian không bi ết, lầm là nh ân duyên và
tính t ự nhiên, đ ều là nh ững phân  biệt so đo của ý thức, ch ỉ có lời nói,
toàn không có  nghĩa chân  thật.
77
Chi 9.   Thu th ức đại.

"A Nan , thức đại không có ngu ồn gốc, nhân nơi sáu th ứ căn, tr ần giả dối
phát ra. Nay ông hãy xem kh ắp thánh  chúng tro ng H ội này; ông dùng
con mắt lƣớt qua, m ắt ông trông kh ắp, ch ỉ nhƣ bóng trong gƣơng, không
phân  tách riêng  biệt. Cái th ức ông, trong ấy theo th ứ lớp chỉ ra đây là
ông Văn  Thù, đây là ông Phú  lâu na, đây là ông M ục kiền liên, đây là
ông Tu  bồ đề, đây là ông  Xá lợi phất. Cái th ức nhận biết nhƣ th ế sinh ra
do cái th ấy, do các  tƣớng, do hƣ  không, hay không nhân gì b ỗng nhiên
sinh ra?

A Nan , nếu cái th ức của ông sinh ra do cái th ấy; mà nhƣ không có các
tƣớng sáng, t ối và s ắc, không, thì không còn cái th ấy của ông; cái th ấy
còn không  có, do đâu mà phát ra đƣ ợc cái th ức? N ếu cái th ức của ông
sinh ra do các  tƣớng, ch ứ không do cái th ấy, thì đã không th ấy sáng,
cũng không th ấy tối; sáng và t ối đã không th ấy, thì cũng không có s ắc,
không; các tƣ ớng kia còn  không có, thì cái th ức do đâu mà phát ra? N ếu
cái th ức sinh ra do hƣ  không,  ngoài các tƣ ớng và ngoài cái th ấy, thì
ngoài cái th ấy không có c ảm giác, t ự nhiên không th ể biết đƣợc cái sáng,
cái tối, các s ắc tƣớng và hƣ  không;  ngoài các tƣ ớng, thì không có các
duyên c ủa tiền trần, sự thấy, nghe, hay,  biết, không do đâu mà thành  lập
đƣợc. Ngoài hai th ứ căn tr ần ra, n ếu là không, thì cũng đ ồng nhƣ không
có, còn n ếu là có, thì cũng không đ ồng nhƣ  các v ật, dầu cho phát ra cái
thức của ông, thì đem ra mà phân  biệt cái gì?

Nếu cái th ức không nhân gì b ỗng nhiên mà phát ra, làm sao l ại không
phân  biệt mặt trăng sáng, trong lúc m ặt trời đứng bóng?

Ông hãy xét k ỹ, nhận xét chín  chắn, cái th ấy gá vào m ắt của ông, các
tƣớng thì tr ả về cho ti ền cảnh, cái gì có th ể hình trạng đƣ ợc, thì m ới
thành có, cái  gì không có tƣ ớng, thì thành ra không; còn cái th ức nhƣ
vậy, nhân đâu mà  ra?

Cái th ức thì lay  động, cái th ấy thì đ ứng lặng, không ph ải hòa, không
phải hợp, cho đ ến các s ự nghe, ng ửi, hay, bi ết, cũng đ ều nhƣ v ậy. Không
lẽ cái thức nhận biết không do đâu mà phát ra.

78
Nếu cái th ức đó không do đâu, thì nên bi ết cái th ức đại nhận biết và cái
căn đại thấy, nghe, hay, bi ết, vắng lặng cùng kh ắp, bản tính không
nƣơng vào  đâu mà có; hai món đ ại ấy cùng v ới hƣ không, đ ịa, thủy, hỏa,
phong, đ ều gọi là bảy đại, tính th ật là viên  dung, v ốn là tính Nhƣ Lai
tạng, không sinh,  không di ệt.

A Nan , tâm ông nông  nổi, không ng ộ đƣợc cái nh ận biết các đi ều thấy
nghe,  vốn là tính Nhƣ Lai  tạng. Ông hãy xét sáu cái th ức là đ ồng hay là
khác, là  không hay là có, là không ph ải đồng, không ph ải khác, hay
không ph ải không, không ph ải có. Ông v ốn không bi ết trong Nhƣ Lai
tạng, cái th ức nơi  tâm tính là cái tác  dụng nh ận biết của tính  minh b ản
giác, và tính  minh b ản giác th ật là chân  tính c ủa thức đại; bản giác di ệu
minh yên  lặng cùng kh ắp Pháp  giới, ẩn hiện thập phƣơng hƣ  không, đâu
có ch ỗ ở, theo nghi ệp mà  phát hiện. Th ế gian không bi ết, lầm là nhân
duyên, và tính t ự nhiên, đ ều là những so  đo phân  biệt của ý thức, ch ỉ có
lời nói, toàn không có nghĩa chân  thật".

ĐOẠN VII
GIÁC  NGỘ VÀ PHÁT  NGUY ỆN

Khi b ấy giờ, ông A Nan  và cả đại chúng nh ờ Phật nhi ệm mầu chỉ bày,
thân tâm v ắng lặng, không đi ều ngăn  ngại. Cả trong đ ại chúng đó, m ỗi
ngƣời tự biết tâm  tính cùng kh ắp mƣ ời phƣơng, trông mƣ ời phƣơng hƣ
không nhƣ  xem cái v ật, cái lá n ắm trong bàn tay; t ất cả những vật có ra
trong th ế gian,  đều tức là tâm  tính B ồ đề nhiệm mầu sáng  suốt. Tâm  tính
viên mãn cùng kh ắp, trùm  chứa mƣ ời phƣơng, tr ở lại xem cái thân cha
mẹ sinh ra cũng nhƣ  trong mƣ ời phƣơng hƣ  không kia, th ổi một vi trần,
dầu còn, d ầu mất, chẳng khác bi ển lớn yên  lặng, n ổi lên m ột bọt nƣớc,
dầu sinh hay di ệt, cũng không  dính dáng gì. Rõ v ậy tự biết nhận đƣ ợc
tâm tính b ản lai thƣ ờng trụ không  diệt, lễ Phật chắp tay , đƣợc cái chƣa
từng có, ở trƣớc Đức Nhƣ Lai , nói bài k ệ tán thán Ph ật:

79
"Đức Thế Tôn bất động,
Tổng trì tính di ệu trạm,
Nói Pháp  Thủ Lăng Nghiêm. ,
Thật hy hữu trong đ ời,
Khiến chúng tôi tiêu  diệt
Vọng tƣởng trong ức kiếp,
Không tr ải qua tăng  kỳ
Mà ch ứng đƣ ợc Pháp  thân.
Nguy ện nay đã ch ứng quả
Thành đƣ ợc vị Bảo vƣơng
Lại hóa  độ nhƣ th ế
Cho c ả hằng sa chúng.
Đem thâm  tâm ph ụng sự
Cõi nƣ ớc nhƣ vi  trần,
Làm đƣ ợc nhƣ v ậy mới
Gọi là báo ơn Ph ật.
Cúi xin Đức Thế Tôn
Chứng minh cho chúng tôi,
Thệ nguy ện quy ết vào trƣ ớc
Trong ngũ  trƣợc ác thế;
Nếu còn m ột chúng  sinh
Chƣa thành đƣ ợc Phật đạo,
Quyết không ở nơi đó
Chịu chứng quả Niết Bàn.
Kính thƣa Đ ức Đại Hùng,
Đại Lực, Đại Từ Bi,
Trông  mong l ại xét trừ
Những đi ều lầm nh ỏ nhiệm,
Cho chúng tôi s ớm lên
Đến bậc Vô Thƣ ợng Giác ,
Nơi th ập phƣơng th ế giới
Ngồi đạo tràng  thuyết Pháp .
Tính hƣ  không b ất diệt
Dầu có th ể tiêu mất,
Tâm nguy ện chắc chắn nầy,
Quyết không h ề lay động."

80
QUY ỂN BỐN

MỤC VII -  CHỈ RÕ S Ự TIẾP TỤC GI Ả DỐI SINH RA
VÀ CÁC  "ĐẠI" KHÔNG NGĂN  NGẠI LẪN NHAU.

ĐOẠN I
ÔNG MÃN  TỪ KHEN  NGỢI PH ẬT VÀ TRÌNH  BÀY CH Ỗ NGH I.

Khi b ấy giờ, ông Phú  lâu na di đa la ni tử ở trong đ ại chúng, li ền từ chỗ
ngồi đứng dậy, trật vai áo bên ph ải, đầu gối bên ph ải chấm đất, chắp tay
cung  kính mà b ạch Ph ật rằng:

- Đức Thế Tôn có oai  đức lớn, khéo vì chúng  sinh di ễn bày Đ ệ nhất
nghĩa  đế của Nhƣ Lai . Đức Thế Tôn thƣờng cho r ằng trong nh ững
ngƣời thuy ết Pháp , tôi là b ậc nh ất, song nay tôi nghe Pháp  âm
nhiệm mầu của Nhƣ Lai , cũng nhƣ ngƣ ời điếc, cách xa trăm bƣ ớc,
nghe ti ếng muỗi mạt, vốn đã không th ấy, hu ống nữa lại nghe. Tuy
Phật chỉ rõ, kh iến cho tôi tr ừ đƣợc lầm lạc, nhƣng tôi chƣa rõ ch ỗ
rốt ráo, không còn nghi  hoặc của nghĩa ấy.

Bạch Thế Tôn, nhƣ b ọn ông A Nan , tuy đƣ ợc khai  ngộ, nhƣng
chƣa tr ừ hết tập khí h ữu lậu, còn b ọn chúng tôi là nh ững ngƣ ời đã
lên đ ến bậc vô lậu trong H ội nầy, thì tuy đã h ết các l ậu, nhƣng nay
nghe Pháp  âm c ủa Nhƣ Lai  vừa dạy, còn m ắc phải những đi ều nghi
hối.

ĐOẠN II
THIẾT LẬP HAI ĐI ỀU NẠN HỎI

"Bạch Thế Tôn, nếu nhƣ h ết thảy các th ứ căn, tr ần, ấm, x ứ, giới, vân
vân...  trong th ế gian, đ ều là tính thanh  tịnh bản nhiên Nhƣ Lai  tạng, thì
làm sao  bỗng nhiên l ại sinh ra các tƣ ớng hữu vi nhƣ núi, sông, đ ất liền,
thứ lớp dời đổi, trƣ ớc sau quanh  lộn.

Lại Đức Nhƣ Lai  nói b ốn món đ ại địa, thủy, hỏa, phong, b ản tính viên
mãn dung  hòa, cùng kh ắp Pháp  giới, vắng lặng thƣ ờng trụ. Bạch Thế
Tôn, nếu tính đ ịa đại cùng kh ắp, sao l ại dung đƣ ợc thủy đại; nếu tính
thủy đại cùng  khắp thì h ỏa đại không th ể phát sinh; làm sao l ại phát
minh hai tính th ủy đại và h ỏa đại đều cùng kh ắp hƣ  không, không di ệt
81
lẫn nhau? B ạch Thế Tôn, tính đ ịa đại là ngăn  ngại, tính hƣ  không là r ỗng
suốt, làm sao hai đ ại ấy lại đều cùng kh ắp Pháp  giới. Tôi nay không bi ết
nghĩa ấy do đâu, xin Ph ật phát  lòng đ ại từ, vén mây mê  lầm cho tôi và
trong đ ại chúng." Ông Mãn  từ nói lời ấy rồi, năm vóc gieo xu ống đất,
kính mong l ời dạy từ bi Vô Thƣ ợng của Đức Nhƣ Lai .

ĐOẠN III
PHẬT HỨA CH Ỉ BÀY TH ẮNG NGHĨA,

Khi b ấy giờ, Đức Thế Tôn bảo ông Phú  lâu na và các v ị A la hán l ậu tận
vô học trong H ội rằng: "Ngày nay Nhƣ Lai  khắp vì trong H ội nầy chỉ
bày tính  chân  thắng nghĩa tro ng th ắng nghĩa, khi ến cho ở trong H ội nầy,
những hàng  định tính Thanh  Văn và h ết thảy các b ậc A la hán, chƣa
đƣợc hai phá p: Nhân không và Pháp  không, phát  tâm hƣ ớng về thƣợng
thừa, đều đƣ ợc chỗ tu hành chân  chính, thi ết thực không xao  động của
cảnh giới tịch diệt nhất thừa. Ông hãy nghe k ỹ, tôi s ẽ vì ông mà nói".

Các ông Phú  lâu na kính vâng Pháp  âm c ủa Phật, lẳng lặng vâng nghe.

ĐOẠN IV
NẾU BẢN TÍNH Đ Ể CHỈ RÕ CĂN  NGUYÊN HƢ  VỌNG

Phật dạy: "Ông Phú  lâu na, nhƣ ông v ừa nói : Đã là b ản nhiên thanh  tịnh,
làm sao b ỗng nhiên l ại sinh ra có núi sông, đ ất liền. V ậy ông không
thƣờng nghe Nhƣ Lai  chỉ dạy: Tính  giác là di ệu minh, b ản giác là minh
diệu, hay  sao?"

Ông Phú  lâu na bạch: "Thƣa Thế Tôn, vâng, tôi thƣ ờng nghe Ph ật chỉ
dạy nghĩa ấy."

Phật bảo: "Ông b ảo cái  giác là minh, l ại là vì b ản tính nó là minh, nên
gọi nó là giác, hay là vì giác đƣ ợc cái không minh, mà g ọi là minh
giác?"

Ông Phú  lâu na bạch: "N ếu cái không  minh đó mà g ọi là giác, thì nó
không  minh đƣ ợc cái gì."
Phật dạy: "N ếu không có s ở minh là khô ng có minh  giác, thì có s ở
không  phải là giác, mà không s ở, lại không ph ải là minh; và không
82
minh, thì l ại không ph ải là giác  tính tr ạm minh. V ậy tính  giác ch ắc là
minh, do v ọng tƣởng mà làm ra có minh  giác. Giác không có gì là s ở
minh, nhân có minh  mà lập ra thành s ở; đã gi ả dối lập ra có s ở, mới sinh
ra cái năng hƣ  vọng của các ông".

ĐOẠN V
CHỈ TƢỚNG NGUYÊN  NHÂN C ỦA TH Ế GIỚI SỰ VẬT,
HƢ KHÔNG VÀ CHÚNG  SINH

"Trong tính không đ ồng, không khác, n ổi dậy thành ra có khác; khác v ới
cái khác kia, thì nhân cái khác đó, mà l ập thành cái đ ồng. Phát  minh cái
đồng, cái khác r ồi, thì nhân đó, mà l ập ra cái không đ ồng, không khác.
Rối loạn nhƣ v ậy, đối đãi với nhau sinh ra lao  lự; lao lự mãi phát ra tr ần
tƣớng, t ự vẩn đục lẫn nhau; do đó, đƣa đ ến những tr ần lao phi ền não.
Nổi lên thì  thành th ế giới, lặng xu ống thì thành hƣ  không; hƣ  không là
đồng, th ế giới là khác; cái không đ ồng, không khác kia, th ật là Pháp  hữu
vi.

ĐOẠN VI
CHỈ BA TƢ ỚNG K ẾT QUẢ TIẾP TỤC

"Cái giác là sáng  suốt, cái hƣ  không thì không hay  biết, hai cá i đối đãi
với nhau, thành có lay  động, cho nên có phong  luân n ắm giữ thế giới.
Nhân cái  hƣ không, mà sinh ra có lay  động, phát  minh tính c ứng, thì
thành có ngăn  ngại; các lo ại kim  bảo đều do minh  giác l ập ra tính c ứng,
cho nên có kim  luân n ắm giữ cõi nƣ ớc. Biết cái c ứng, thì thành có kim
bảo, rõ cái lay  động, thì phong  đại phát ra; phong  đại và kim  bảo cọ xát
nhau, cho nên có h ỏa đại làm tính bi ến hóa. Ng ọn lửa xông lên, kim  bảo
sinh ra tính ƣ ớt, cho nên có  thủy luân trùm kh ắp các cõi mƣ ời phƣơng.
Lửa bốc lên, nƣ ớc sa xu ống, giao  nhau phát  hiện, mà l ập thành tính
cứng; ch ỗ ƣớt là b ể lớn, ch ỗ khô là gò n ổi; do cái nghĩa ấy, trong b ể lớn
kia, hơi nóng thƣ ờng bốc lên; trong gò n ổi kia,  sông ngòi thƣ ờng ch ảy
xuống. Th ế nƣớc kém th ế lửa, thì k ết thành núi cao,  vậy nên đá núi, đ ập
thì có tia l ửa, nấu thì ch ảy ra nƣ ớc. Th ế đất kém th ế nƣớc, rút ra thành c ỏ
cây, v ậy nên r ừng rú bị đốt thì thành đ ất, vắt ra thì có  nƣớc. Vọng tƣởng
giao xen phát  sinh, xoay  vần làm ch ủng tử cho nhau; do nhân  duyên ấy
mà th ế giới tiếp tục.

83
Lại nữa, Phú  lâu na, v ọng tƣởng ch ẳng ph ải gì khác, do tính giác  minh
hóa ra lầm lỗi; cái s ở minh hƣ  vọng đã l ập, thì ph ạm vi của cái năng
minh  không vƣ ợt khỏi đƣợc. Do nhân  duyên ấy, nghe không ra ngoài
tiếng, th ấy không vƣ ợt khỏi sắc, sáu cái v ọng: Sắc, hƣơng, v ị, xúc vân
vân..., đã thành  lập, thì do đó, chia ra có th ấy, nghe, hay, bi ết.

Đồng nghiệp ràng  buộc lẫn nhau mà h ợp, mà ly, mà thành, mà hóa. Cái
thấy phát minh, thì các s ắc phát ra; nh ận rõ nơi s ự thấy, thì thành có tƣ
tƣởng; rồi ý kiến khác  nhau, thì thành ra ghét, tƣ ởng niệm đồng nhau, thì
thành ra yêu.  Lan cái yêu ra, thành h ạt giống, thu  nạp tƣởng niệm, thành
ra cái thai, giao  xen phát  sinh, h ấp dẫn bọn đồng nghiệp, nên có nhân
duyên sinh ra y ết la lam, át  bồ đàm, vân vân... Thai  sinh, no ãn sinh, th ấp
sinh hay hóa  sinh là  tùy ph ần sở ƣng: Noãn ch ỉ do tƣ ởng niệm mà sinh,
thai thì nhân ái  tình mà  có, th ấp sinh thì cơ  cảm mà h ợp lại, còn hóa  sinh
thì phân  ly mà ứng hiện.

Khi tình, khi tƣ ởng, khi h ợp, khi ly, thay  đổi lẫn nhau, nên các loài c hịu
nghiệp báo cũng theo đó mà lên xu ống; do nhân  duyên ấy, chúng  sinh
tiếp tục.

Phú lâu na, tƣ  tƣởng thƣơng  yêu ràng bu ộc lẫn nhau, yêu mãi không r ời,
thì những cha m ẹ con cháu trong th ế gian sinh nhau không ng ớt, hạng
nầy thì l ấy dục tham làm g ốc. Lòng tham, lòng yêu giúp nhau tăng
trƣởng, tham mãi  không thôi, thì các loài thai  sinh, noãn  sinh, th ấp sinh,
hóa sinh trong th ế gian, tùy s ức mạnh yếu, ăn  nuốt lẫn nhau; b ọn nầy thì
lấy sát  tham làm g ốc. Lấy thân ngƣ ời ăn con dê, dê ch ết làm ngƣ ời,
ngƣời chết làm dê, nhƣ v ậy cho đ ến mƣ ời loài chúng  sinh ch ết sống,
sống ch ết, ăn nuốt lẫn nhau, nghi ệp dữ cùng sinh ra t ột đời vị lai, hạng
nầy thì l ấy đạo tham làm g ốc.

Ngƣời nầy mắc nợ thân mệnh ngƣ ời kia, ngƣ ời kia tr ả nợ cũ cho ngƣ ời
nầy; do nhân  duyên ấy, trải qua trăm nghìn ki ếp, thƣ ờng ở trong đƣ ờng
sống chết. Ngƣ ời nầy yêu cái tâm ngƣ ời kia, ngƣ ời kia ƣa cái s ắc ngƣ ời
nầy, do  nhân  duyên ấy, trải qua trăm nghìn ki ếp, thƣ ờng ở trong vòng
ràng buộc. Duy ba món sát, đ ạo, dâm làm g ốc và vì nhân  duyên đó,
nghiệp quả tiếp tục.

84
Phú lâu na, ba th ứ tiếp tục điên đ ảo ấy, đều do tính sáng  suốt rõ biết của
giác minh, nhân rõ  biết phát ra có tƣ ớng, theo v ọng tƣởng mà ki ến chấp
sinh ra, các tƣ ớng hữu vi núi sông, đ ất liền thứ lớp dời đổi, đều nhân cái
hƣ vọng đó, mà xoay  vần sau trƣ ớc".

ĐOẠN VII
CHỈ RÕ GIÁC KHÔNG SINH MÊ

Ông Phú  lâu na bạch: "N ếu cái di ệu giác đó, b ản tính là di ệu minh, cùng
với tâm Nhƣ Lai , không thêm không b ớt, mà không c ớ gì bỗng nhiên l ại
sinh ra các tƣ ớng h ữu vi núi sông, đ ất liền; vậy Nhƣ Lai  hiện nay đã
chứng đƣ ợc bản giác di ệu minh, không có phân  biệt, thì đ ến lúc nào l ại
sinh ra núi sông,  đất liền và các t ập lậu hữu vi?"

Phật bảo ông Phú  lâu na: "Ví nhƣ ngƣ ời mê, nơi m ột xóm làng, l ầm
phƣơng  Nam làm phƣơng B ắc, thì cái mê ấy, lại là nhân mê mà có hay
nhân ng ộ mà ra?"

Ông Phú  lâu na bạch: "Ngƣ ời mê nhƣ v ậy, cũng không nhân mê, cũng
không nhân ng ộ. Vì sao? Mê, v ốn không có g ốc, làm sao l ại nhân mê?
Còn ngộ, không ph ải cái sinh ra mê, làm sao l ại nhân ng ộ?"

Phật dạy: "Ngƣ ời mê kia, chính trong lúc m ê, bỗng có ngƣ ời ngộ chỉ bày
cho đƣ ợc ngộ. Phú  lâu na, ý ông nghĩ th ế nào? Ngƣ ời ấy giải trừ đƣợc
cái mê đi, thì đ ối với xóm làng đó, còn có sanh mê n ữa không?

- Thƣa Thế Tôn, không.

- Phú lâu na, Nhƣ Lai  mƣời phƣơng thì cũng nhƣ v ậy. Cái mê đó
không có  gốc, tính nó r ốt ráo là r ỗng không; xƣa v ốn không mê,
chỉ hình nhƣ có mê,  có giác; giác đƣ ợc cái mê  thì cái mê di ệt và
giác không sinh ra mê.  Cũng nhƣ ngƣ ời lòa th ấy hoa  đốm giữa hƣ
không, n ếu trừ đƣợc bệnh lòa, thì  hoa đ ốm nơi hƣ  không di ệt mất.
Bỗng có ngƣ ời ngu, ở chỗ hƣ không mà  hoa đốm kia đã di ệt rồi, lại
mong đ ợi hoa  đốm sinh l ại. Ông xét ngƣ ời ấy, là ngu hay là trí
tuệ?"
Ông Phú  lâu na bạch: "Hƣ  không v ốn không có hoa  đốm, vì hƣ  vọng mà
85
thấy có sinh di ệt; thấy hoa  đốm diệt mất nơi hƣ  không đã là điên đ ảo rồi;
lại còn mu ốn bảo nó sinh l ại, thì th ật là điên  dại; làm sao còn g ọi ngƣ ời
điên nhƣ v ậy, là ngu hay là trí  tuệ."

Phật dạy: "Ông hi ểu nhƣ v ậy, làm sao còn h ỏi tính  giác di ệu minh,
không có  phân  biệt của chƣ Ph ật Nhƣ Lai , lúc nào l ại sinh ra núi sông,
đất liền.

Lại nhƣ qu ặng vàng l ộn với vàng ròng, khi vàng đã luy ện thành ròng r ồi,
thì không xen  lộn đƣợc nữa; cũng nhƣ cây đã đ ốt ra tro, thì không thành
cây đƣợc nữa; Bồ đề Niết bàn chƣ Ph ật Nhƣ Lai  thì cũng nhƣ v ậy.

ĐOẠN VIII
CHỈ CÁC Đ ẠI CÓ TH Ể DUNG NHAU

"Phú  lâu na, ông l ại hỏi về địa, thủy, hỏa, phong, b ản tính viên  mãn dung
hòa, cùng kh ắp Pháp  giới, nghi sao tính nƣ ớc, tính l ửa lại không l ấn
nhau,  diệt nhau và nêu ra hƣ  không và đ ịa đại đều cùng kh ắp Pháp  giới,
lẽ ra không dung đƣ ợc nhau.

Phú lâu na, ví nhƣ hƣ  không, b ản thể không ph ải các tƣ ớng, mà không
ngăn  cản các tƣ ớng phát  huy. Vì sao? Phú  lâu na, nơi hƣ  không kia, m ặt
trời soi thì sáng, mây kéo thì t ối, gió lay đ ộng, tr ời tạnh thì trong, hơi
đọng thì d ục, bụi nổi thì mù, nƣ ớc đứng thì ánh.  Ý ông nghĩ th ế nào?
Các tƣ ớng hữu vi khác nhau nhƣ v ậy, nhân các cái kia mà sinh, hay nhân
hƣ không mà  có. Phú  lâu na, n ếu nhƣ do các cái kia sinh ra, thì khi m ặt
trời soi, đã là m ặt trời sáng, mƣ ời phƣơng th ế giới đều thành s ắc của mặt
trời, làm sao gi ữa hƣ không, l ại còn th ấy mặt trời tròn. N ếu là hƣ  không
sáng, thì hƣ  không ph ải tự soi lấy, làm sao lúc gi ữa đêm mây  mù, l ại
không sinh ra sáng  chói. V ậy nên bi ết rằng cái sáng đó, không ph ải mặt
trời, không ph ải hƣ không và cũng  không ra ngoài hƣ  không và mặt trời.
Xét cái tƣ ớng vốn là v ọng, không th ể chỉ bày, cũng nhƣ mu ốn hoa  đốm
hƣ không k ết thành qu ả hƣ không, làm  sao còn g ạn hỏi cái nghĩa l ấn diệt
lẫn nhau? Xét cái tính, v ốn là chân, ch ỉ là tính giác di ệu minh, tính  giác
diệu minh, v ốn không ph ải là nƣ ớc hay là l ửa, làm sao còn h ỏi về nghĩa
không dung đƣ ợc nhau?
86
Bản tính di ệu minh chân  thật thì cũng nhƣ v ậy. Ông phát  minh cái hƣ
không, thì có hƣ  không hi ện ra; đ ịa, th ủy, hỏa, phong, m ỗi mỗi phát
minh,  thì m ỗi mỗi hiện ra; n ếu cùng phát  minh, thì cùng hi ện ra.

Thế nào là cùng hi ện ra? Phú  lâu na, nhƣ trong m ột chỗ có nƣ ớc, hiện ra
bóng m ặt trời, hai ngƣ ời đồng xem m ặt trời trong nƣ ớc; rồi một ngƣ ời đi
phƣơng Đông, m ột ngƣ ời đi phƣơng Tây, thì hai bên đ ều có m ặt trời
theo mình cùng đi, m ột cái v ề phƣơng Đ ông, m ột cái v ề phƣơng Tây,
không có  chuẩn đích nh ất định. Không nên g ạn hỏi rằng, m ặt trời đó là
một, sao l ại mỗi cái đi theo m ỗi ngƣ ời? Các m ặt trời đã thành hai, làm
sao trƣ ớc kia ch ỉ hiện ra có m ột? Hƣ  vọng quanh  lộn nhƣ th ế, không th ể
lấy gì làm b ằng cứ.

MỤC VIII -  CHỈ TÍNH DI ỆU MINH
HỢP VỀ NHƢ LAI  TẠNG, R ỜI
CẢ HAI NGHĨA "PHI" (KHÔNG LÀ) VÀ "T ỨC" (T ỨC LÀ)

ĐOẠN I
CHỈ VỀ TRÁI V ỚI GIÁC  TÍNH, H ỢP VỚI TR ẦN TƢỚNG

"Phú  lâu na, ông đem cái s ắc, cái không, mà l ấn cƣớp lẫn nhau nơi Nhƣ
Lai tạng, thì Nhƣ L ai tạng theo ông làm s ắc, làm không, cùng kh ắp Pháp
giới; vậy nên trong ấy, gió th ổi thì đ ộng, hƣ  không thì l ặng, m ặt trời thì
sáng, mây  mù thì t ối: Chúng sinh mê  lầm, trái v ới giác  tính, h ợp với trần
tƣớng, cho  nên phát ra tr ần lao, có các tƣ ớng th ế gian. ”

ĐOẠN II
CHỈ TÍNH DI ỆU MINH H ỢP VỚI NHƢ LAI  TẠNG

"Tôi l ấy tính di ệu minh, không di ệt không sinh, h ợp với Nhƣ Lai  tạng,
thì Nhƣ Lai  tạng ch ỉ là tính  giác diệu minh, soi kh ắp Pháp  giới; vậy nên
trong  ấy, một là vô  lƣợng, vô  lƣợng là m ột, trong nh ỏ hiện ra lớn, trong
lớn hiện ra nh ỏ, đạo tràng  bất động cùng kh ắp thế giới mƣ ời phƣơng,
thân trùm c ả hƣ không vô  tận mƣ ời phƣơng, nơi đ ầu một mảy lông, hi ện
ra cõi B ảo vƣơng, ng ồi trong vi  trần, chuy ển bánh xe Pháp  lớn; diệt trần
tƣớng, h ợp giác tính, nên phát ra tính giác chân  nhƣ nhi ệm mầu sáng
suốt.

87
ĐOẠN III
CHỈ NHƢ LAI  TẠNG LÀ "PHI" T ẤT CẢ

"Nhƣng Nhƣ Lai  tạng bản tính di ệu viên, không ph ải là tâm, là không, là
địa, là thủy, là phong, là h ỏa; không ph ải là nhãn, là nhĩ, t ỷ, thiệt, thân,
ý; không  phải là s ắc, là thanh, hƣơng, v ị, xúc, Pháp ; không ph ải là nhãn
thức giới, cho  đến không ph ải là ý  thức giới; không ph ải là minh, là vô
minh, là h ết minh,  là hết vô minh, cho đ ến không ph ải là lão, là t ử, là h ết
lão tử; không ph ải là khổ, là tập, là di ệt, là đ ạo; không phải là trí, là đ ắc;
không ph ải là b ố thí, là  trì giới, là tinh  tiến, là nh ẫn nhục, là thi ền định,
là trí  tuệ, là Ba  la mật đa, cho đ ến cũng không ph ải là Nhƣ Lai , là Ứng
cúng, là Chính  biến tri; không  phải là Đ ại niết bàn, là đ ức Thƣ ờng, ức
Lạc, đức Ngã, đức Tịnh, vì cái đó,  đều không là các Pháp  thế gian và
xuất thế gian v ậy.”

ĐOẠN IV
CHỈ NHƢ LAI   TẠNG "T ỨC" LÀ T ẤT CẢ

"Tức cái b ản tính minh  diệu Nhƣ Lai  tạng, cũng t ức là tâm, là không, là
địa, là thủy, là phong, là h ỏa; tức là nhãn, là nhĩ, t ỷ, thiệt, thân, ý; t ức là
sắc, là thanh, hƣơng, v ị, xúc, Pháp ; tức là nhãn  thức giới, cho đ ến là ý
thức giới; tức là minh, là vô  minh, là h ết minh, là h ết vô minh, cho đ ến
tức là lão, là  tử, là h ết lão t ử; tức là kh ổ, là tập, là di ệt, là đ ạo; tức là trí,
là đắc; tức là bố thí, là trì  giới, là tinh  tiến, là nh ẫn nhục, là thi ền định, là
trí tuệ, là Ba  la mật đa, cho đ ến tức là Nhƣ Lai , là Ứng cúng, là Chính
biến tri; tức là Đ ại niết bàn, là đ ức Thƣ ờng, đ ức Lạc, đức Ngã, đ ức Tịnh;
do cái đó, t ức là các  Pháp  thế gian và x uất thế gian v ậy.”

88
ĐOẠN V
CHỈ RA NGOÀI CÁC NGHĨA "PHI" VÀ "T ỨC"
VÀ PH ẢI NH Ờ ĐẾN NGÓN TAY HAY.

"Tức cái tính  giác di ệu minh Nhƣ Lai  tạng, rời cả các nghĩa "t ức", "phi"
và cũng là "t ức", là "phi"; làm sao chúng  sinh ba cõi th ế gian và các
hàng  Thanh  văn, Duyên  giác xu ất thế gian, l ấy cái tâm hay  biết sự vật,
mà đo  lƣờng đƣ ợc Vô Thƣ ợng Bồ đề của Nhƣ Lai , dùng ti ếng nói th ế
gian, mà vào  đƣợc tri kiến của Phật. Ví nhƣ, nh ững cây đàn c ầm, sắt,
không  hầu, tỳ bà, tuy có ti ếng hay, nhƣng n ếu không có ng ón tay hay, thì
rốt cuộc cũng không  phát ra đƣ ợc. Ông cùng chúng  sinh thì cũng nhƣ
vậy. Tâm  tính chân  thật, mỗi ngƣ ời đều đầy đủ, nhƣng khi tôi ấn ngón
tay, thì h ải ấn phát ra hào  quang, còn các ông t ạm móng tâm lên, thì tr ần
lao đã n ổi, do vì không siêng  năng c ầu đạo Vô Thƣ ợng Giác , ƣa nh ớ tiểu
thừa, đƣ ợc một ít đã cho là đ ủ".

MỤC IX -  CHỈ MÊ VỌNG KHÔNG CÓ NHÂN,
HẾT MÊ T ỨC LÀ  BỒ ĐỀ.

ĐOẠN I
NGHI GIÁC  TÍNH VÌ NHÂN GÌ MÀ CÓ V ỌNG

Ông Phú  lâu na bạch: "Chân  tâm viên  giác di ệu minh c ủa tôi và c ủa Nhƣ
lai, đều viên  mãn không hai, mà tôi, trƣ ớc kia m ắc vọng tƣởng vô  thủy,
ở lâu trong luân  hồi, nay đƣ ợc Thánh  thừa, còn chƣa r ốt ráo; Thế Tôn,
thì kh ắp tất cả các v ọng đều diệt trọn, ch ỉ có di ệu dụng tính chân  thƣờng.
Xin h ỏi Đức Nhƣ Lai , hết thảy chúng  sinh, vì  nhân gì mà có v ọng, t ự
che tính di ệu minh, mà ch ịu chìm  đắm nhƣ v ậy?"

89
ĐOẠN II

CHỈ MÊ V ỐN KHÔNG NHÂN

Phật bảo ông Phú  lâu na: "Ông tuy tr ừ đƣợc lòng nghi, nhƣng còn nh ững
điều lầm chƣa d ứt hết. Nay tôi l ại đem nh ững vi ệc hiện tiền thế gian mà
hỏi ông. Há ông không nghe trong thành Th ất la phiệt, có anh Di ễn nhã
đạt đa, buổi mai l ấy gƣơng soi m ặt, bỗng nhiên ƣa cái đ ầu trong gƣơng,
lông mày,  con m ắt có th ể thấy đƣợc, rồi giận trách cái đ ầu mình, sao l ại
không th ấy mặt mày, cho là gi ống yêu  quái, rồi không c ớ gì phát điên b ỏ
chạy. Ý ông  nghĩ th ế nào, ngƣ ời đó vì nguyên  nhân gì, vô c ớ phát điên
bỏ chạy?"

Ông Phú  lâu na bạch: "Tâm ngƣ ời ấy điên, ch ứ không có c ớ gì khác."

Phật dạy: "Tính di ệu giác viên  mãn sáng  suốt, bản lai là di ệu minh cùng
khắp; đã gọi là v ọng, thì làm sao có nhân, n ếu có nguyên  nhân, thì sao
gọi là vọng? Ch ỉ tự các v ọng tƣ ởng xoay  vần làm nguyên  nhân cho
nhau, theo cái  mê, ch ứa cái mê, tr ải qua ki ếp số nhƣ vi  trần; tuy Ph ật
phát minh, còn không  biết trở về. Nguyên  nhân cái mê nh ƣ vậy, là nhân
mê tự có, bi ết cái mê  không có nhân, thì cái v ọng không ch ỗ nƣơng  tựa,
còn không có sinh, thì  muốn đem cái gì mà làm cái di ệt. Ngƣ ời đƣợc đạo
Bồ đề nhƣ ngƣ ời tỉnh giấc kể chuy ện trong chiêm  bao; tâm d ầu rõ ràng,
nhƣng không th ể có nhân  duyên  gì lấy đƣợc những vật trong chiêm  bao;
huống nữa, cái mê l ại không  có nhân, v ốn không có gì c ả. Nhƣ anh Di ễn
nhã đạt đa trong thành kia, đâu  có nhân  duyên, mà t ự sợ đầu mình b ỏ
chạy, bỗng nhiên h ết điên, thì cái đ ầu đâu ph ải từ ngoài đƣa t ới; dầu
chƣa h ết điên, cái đ ầu cũng không h ề mất. Phú lâu na, tính c ủa cái v ọng
là nhƣ v ậy, làm sao còn có nguyên  nhân  đƣợc.”

90
ĐOẠN III
CHỈ DỨT CÁC DUYÊN THÌ H ẾT ĐIÊN
VÀ GIÁC  TÍNH V ỐN CÙNG  KHẮP

"Ông ch ỉ không theo phân  biệt ba th ứ tiếp tục nơi th ế gian, nghi ệp quả,
chúng  sinh", thì ba duyên đã đo ạn rồi, ba nhân không sinh ra n ữa, và
tính điên c ủa anh Di ễn nhã đạt đa trong tâm ông t ự hết. Hết, tức là tâm
tính B ồ đề trong  sạch sáng  suốt, bản lai cùng kh ắp Pháp  giới, không do
ai đƣa l ại, nào c ần gì ph ải tu chứng nh ọc nhằn vất vả.

Ví nhƣ có ngƣ ời, ở nơi áo mình, bu ộc một hạt châu nhƣ  ý, mà không hay
biết, nên ph ải xin ăn rong  ruổi phƣơng xa, nghèo  nàn rách  rƣới; tuy
ngƣời ấy thật nghèo  nàn, nhƣng h ạt châu không h ề bị mất; bỗng nhiên có
ngƣời khôn, ch ỉ hạt châu ra c ho, thì ngƣ ời ấy mu ốn gì đƣ ợc nấy, thành
giàu có lớn, rồi mới ngộ đƣợc hạt châu quý  hóa ấy, không ph ải do ở
ngoài đƣa t ới".

MỤC X  - LẠI PHÁ XÍCH NHÂN  DUYÊN, T Ự NHIÊN
VÀ TRÁCH  CHỈ BIẾT NGHE NHI ỀU

ĐOẠN I
PHÁT NGHI MÀ H ỎI

Khi b ấy giờ ông A Nan , ở trong đ ại chúng, đ ỉnh lễ chân Ph ật, đứng dậy
bạch Phật: "Đức Th ế Tôn hiện nói v ề các nghi ệp sát, đ ạo, dâm. V ề ba
duyên đo ạn rồi, thì ba nhân không sinh và tính điên anh Di ễn nhã đạt đa
trong tâm t ự hết; hết, tức là B ồ đề, không do ngƣ ời khác đƣa t ới; nhƣ
thế, rõ ràng là  nhân  duyên r ồi, làm sao Đức Nhƣ Lai  lại bỏ nghĩa nhân
duyên? Chính tôi, do  nhân  duyên, mà tâm đƣ ợc khai  ngộ.

Bạch Thế Tôn, nghĩa ấy đâu ch ỉ đối với hàng Thanh  văn h ữu học, ít tu ổi
nhƣ chúng tôi, mà hi ện nay, trong H ội nầy, ông Đ ại mục kiền liên, ô ng
Xá lợi phất, ông Tu  bồ đề, vân vân ... cũng t ừ ông Lão  Phạm Chí nghe lý
nhân  duyên c ủa Phật, mà phát  tâm khai  ngộ, đƣợc thành qu ả vô lậu. Nay
Phật dạy rằng B ồ đề không do nhân  duyên, thì các thuy ết tự nhiên c ủa
bọn Câu  xá ly, thành Vƣơng  xá, lại thành đ ệ nhất nghĩa. Xin Ph ật rủ
lòng đ ại bi, khai  phá chỗ mê lầm cho chúng tôi".

91
ĐOẠN II
GẠN CÙNG CH Ỗ NGHI

Phật bảo ông A Nan:  "Tức nhƣ anh Di ễn nhã đạt đa trong thành, n ếu diệt
trừ đƣợc nhân  duyên tính điên, thì tính không điên t ự nhiên hi ện ra; các
lý nhân  duyên, t ự nhiên, cu ối cùng ch ỉ nhƣ v ậy."

ĐOẠN III
LẤY VÍ  DỤ CÁI Đ ẦU KHÔNG M ẤT
ĐỂ CHỈ CÁI ĐIÊN LÀ HƢ  VỌNG

"A Nan , nhƣ cái đ ầu anh Di ễn nhã đạt đa vốn là t ự nhiên, nó đã t ự nhiên
nhƣ th ế, thì có lúc nào l ại không t ự nhiên, v ậy vì nhân  duyên gì, mà s ợ
cái đầu, phát điên b ỏ chạy? N ếu cái đ ầu tự nhiên, vì nhân  duyên mà
điên, thì  sao không t ự nhiên, vì nhân  duyên mà m ất đi? Cái đ ầu vốn
không m ất, điên  sợ giả dối phát ra, ch ứ nào có thay  đổi gì mà ph ải nhờ
đến nhân  duyên. N ếu tính điên v ốn là t ự nhiên và v ốn có sẵn tính điên
sợ, thì khi chƣa điên, cái  điên núp vào ch ỗ nào? N ếu tính không điên là
tự nhiên, thì cái đ ầu vẫn không vi ệc gì, sao l ại phát điên b ỏ chạy? N ếu
ngộ đƣợc cái đ ầu sẵn có, bi ết mình vì phát điên mà b ỏ chạy, thì nhân
duyên và t ự nhiên đ ều là hý  luận."

ĐOẠN IV
PHÁ XÍCH NHÂN  DUYÊN VÀ T Ự NHIÊN, D ẪN VÀO B Ồ ĐỀ

"Vậy nên tôi nói: Ba duyên đo ạn trừ rồi, tức là tâm B ồ đề. Tâm B ồ đề
sinh,  tâm sinh  diệt diệt, đó ch ỉ là sinh  diệt. Diệt và sinh đ ều hết, thì g ọi là
vô công  dụng đạo. Nếu có t ự nhiên, nhƣ v ậy là phát  minh tâm t ự nhiên
sinh,  tâm sinh  diệt diệt, thế cũng là sinh  diệt và l ấy cái không  sinh diệt,
gọi là tự nhiên. Cũng nhƣ, trong th ế gian các tƣ ớng hòa  lẫn thành ra m ột
thể, gọi là tính hòa  hợp; cái không ph ải hòa  hợp, thì g ọi là tính b ản
nhiên. B ản nhiên  không ph ải bản nhiên, hòa  hợp không ph ải hòa  hợp,
hòa hợp và b ản nhiên  đều rời bỏ, rời bỏ và không r ời bỏ đều "phi", câu
nói n ầy, mới gọi là Pháp  không  hý luận."

"Bồ đề Niết bàn còn ở xa xôi, n ếu ông không tr ải qua nhi ều kiếp siêng
năng  tu chứng, th ì tuy ghi  nhớ diệu lý thanh  tịnh mƣ ời hai b ộ kinh c ủa
thập phƣơng Nhƣ Lai , nhƣ cát sông H ằng, cũng ch ỉ càng thêm hý  luận.
92
Ông tuy  nói lý nhân  duyên, t ự nhiên ch ắc chắn rõ ràng, ngƣ ời đời gọi
ông là đa  văn bậc nhất. Với cái huân  tập đa văn nhi ều kiếp đó, ôn g
không thoát kh ỏi đƣợc nạn Ma  đăng  già, ph ải đợi thần chú Ph ật đỉnh của
tôi, làm cho l ửa dâm  trong tâm nàng Ma  đăng  già h ết đi và nàng đƣ ợc
quả A na hàm, ở trong  Phật Pháp  thành r ừng tinh  tiến, sông ái khô c ạn,
mới khi ến cho ông đƣ ợc giải thoát. V ậy nên ô ng A Nan , tuy ông nhi ều
kiếp ghi  nhớ những Pháp  bí mật diệu nghiêm c ủa Nhƣ Lai , cũng không
bằng m ột ngày tu  nghiệp vô lậu, xa rời hai kh ổ ƣa ghét th ế gian. Nhƣ
nàng Ma  đăng  già, trƣ ớc kia là dâm  nữ, do s ức thần chú, tiêu  diệt lòng
ƣa muốn, nay ở trong Ph ật Pháp , gọi tên là Tính  tỷ khƣu  ni, cùng v ới mẹ
La hầu la là Gia  du đà la, đồng ng ộ nhân  trƣớc, biết đã tr ải qua nhi ều
đời, nhân vì tham  ái mà kh ổ, một niệm huân  tu Pháp  vô lậu thiện, thì
ngƣời đã ra kh ỏi ràng  buộc, ngƣ ời thì đƣ ợc Phật thọ ký, làm sao, ông
còn t ự dối mình, m ắc míu mãi trong vòng nghe  thấy".

MỤC XI  - CHỈ NGHĨA QUY ẾT ĐỊNH

ĐOẠN I
THU ẬT LẠI CH Ỗ NGỘ, TH ỈNH CẦU PHÉP TU  HÀNH

Ông A Nan  và cả đại chúng nghe l ời Phật dạy, tiêu h ết nghi  hoặc, ng ộ
đƣợc thật tƣớng, thân và ý đ ều yên  lành, đƣ ợc Pháp  chƣa t ừng có. R ồi
lại thƣơng  khóc, đ ỉnh lễ chân Ph ật, quỳ dài chắp tay  mà b ạch Ph ật rằng:
"Đức Vô Thƣợng Đ ại Bi T hanh  Tịnh B ảo Vƣơng, khéo khai  ngộ cho
tâm chúng tôi, dùng  các nhân  duyên nhƣ th ế, phƣơng  tiện dắt dìu nh ững
kẻ chìm  đắm ra kh ỏi bể khổ. Bạch Thế Tôn, nay tôi tuy đƣ ợc vâng nghe
Pháp  âm nhƣ v ậy, nh ận biết tâm tính di ệu minh Nhƣ Lai  tạng cùng kh ắp
thế giới mƣ ời phƣơng, trùm  chứa các cõi Ph ật bảo nghiêm thanh  tịnh
trong th ập phƣơng qu ốc độ; Nhƣ  Lai lại trách tôi nghe nhi ều mà vô
dụng, không k ịp thời tu tập. Nay tôi, gi ống nhƣ ngƣ ời lênh  đênh xiêu
bạt, bỗng nhiên g ặp vị Thiên  vƣơng cho cái nhà  tốt; tuy đƣ ợc nhà l ớn,
nhƣng c ốt yếu ph ải biết cửa mà vào; xin nguy ện Đức Nhƣ Lai  không
ngớt lòng đ ại bi, ch ỉ bày cho nh ững kẻ mờ tối trong H ội nầy, rời bỏ Pháp
Tiểu thừa và đ ều nhận đƣ ợc con đƣ ờng phát  tâm tu  tập đi đ ến Vô Dƣ
Niết Bàn của Nhƣ Lai , khiến cho nh ững hàng h ữu học biết cách u ốn dẹp
tâm phan  duyên lâu đ ời, đƣ ợc Pháp  tổng trì, ch ứng nhập tri kiến của
Phật". Ông A Nan  nói l ời ấy rồi, năm vóc gieo xu ống đất, ở trong H ội
một lòng, mong đ ợi từ chỉ của Phật.
93

Khi b ấy giờ, Đức Thế Tôn thƣơng  xót các hàng Thanh  văn, Duyên  giác
trong  Hội, chƣa đƣ ợc tự tại nơi tâm B ồ đề, và nh ững chúng  sinh phát B ồ
đề tâm trong đ ời Mạt Pháp  về sau, khi Ph ật đã di ệt độ rồi, khai  thị cho
đƣờng tu  hành nhi ệm mầu Pháp  Vô Thƣ ợng thừa, và ch ỉ dạy ông A Nan
với cả đại  chúng r ằng: "Các ông quy ết định phát  tâm B ồ đề, đối với
Pháp  Tam ma đề chƣ Ph ật Nhƣ Lai , không sinh m ệt mỏi, thì trƣ ớc hết,
nên rõ hai nghĩa quy ết định, trong lúc b ắt đầu phát  tâm t ự giác."

ĐOẠN II
XÉT V Ề PHÁT TÂM TRONG L ÚC TU  NHÂN

Chi 1.   Dùng hƣ  không đ ể ví với chính  nhân và chia ra bên trong,
bên đục.

"Thế nào là hai nghĩa quy ết định trong lúc m ới phát  tâm. A Nan , nghĩa
thứ nhất là: N ếu các ông mu ốn rời bỏ pháp Tha nh văn, tu th ừa Bồ tát,
vào tri  kiến của Phật, thì nên xét k ỹ chỗ phát tâm trong lúc tu  nhân v ới
chỗ giác ngộ trong lúc ch ứng quả, là đ ồng hay là khác nhau. A Nan , nếu
trong lúc tu  nhân, đem cái tâm sinh  diệt làm cái nhân tu  hành, đ ề cầu cho
đƣợc cái qu ả bất sinh b ất diệt của Phật thừa, thì th ật không th ể đƣợc. Do
cái nghĩa đó,  ông nên xét các Pháp , có th ể làm ra trong khí  thế gian, đ ều
phải thay  đổi diệt mất.

A Nan , ông xét các Pháp , có th ể làm ra trong th ế gian, có cái gì là  không
hƣ nát, nhƣng không ba o giờ nghe hƣ  không tan  rã, vì sao? Vì hƣ  không
không ph ải là cái b ị làm ra, do đó, trƣ ớc sau không h ề tan m ất. Thì  trong
thân ông, tƣ ớng cứng là đ ịa đại, thấm ƣớt là th ủy đại, hơi ấm là h ỏa đại,
lay động là phong  đại; do b ốn cái ấy ràng  buộc, mà chia cái tâm tính
diệu minh vắng lặng, cùng kh ắp của ông, làm ra cái th ấy, cái nghe, cái
biết, cái xét, t ừ đầu đến cuối, tạo thành năm l ớp ô trƣợc.

"Thế nào là trƣ ợc? A Nan , ví nhƣ nƣ ớc trong, b ản nhiên là trong  sạch,
lại nhƣ nh ững th ứ bụi, đất, tro, cát, b ản chất là ngăn  ngại; hai bên b ản
nhiên  thể chất khác nhau, không h ợp nhau đƣ ợc. Có ngƣ ời thế gian l ấy
đất bụi kia,  ném vào nƣ ớc sạch, thì đ ất mất ngăn  ngại, nƣ ớc mất trong
sạch, hình  trạng đục vẩn, gọi đó là trƣ ợc; năm l ớp ô trƣợc của ông cũng
giống nhƣ v ậy.
94
Chi 2.   Khai  thị về ngũ trƣợc.

A Nan , ông th ấy hƣ không kh ắp thập phƣơng th ế giới. Bên không, bên
thấy, không tách  rời nhau; có cái không mà không th ật thể, có cái th ấy
mà không  hay biết, hai bên xen  lộn giả dối thành ra l ớp thứ nhất, gọi là
kiếp trƣợc.

Thân ông hi ện ôm b ốn món đ ại làm t ự thể, che  bít nh ững sự thấy, nghe,
hay, biết, thành b ị ngăn  ngại và tr ở lại làm cho các th ứ địa, thủy, hỏa,
phong,  thành có hay  biết; các đi ều đó xen  lộn giả dối thành ra l ớp thứ
hai, g ọi là kiến trƣợc.

Lại trong tâm ông, những sự nhớ biết học tập, phát ra tri  kiến, hi ện ra
tƣớng sáu tr ần, thì nh ững sự đó, rời tiền trần không có tƣ ớng, rời tri giác
không có  tính, xen  lộn giả dối thành ra l ớp thứ ba, g ọi là phi ền não
trƣợc.

Lại tâm ông ngày đêm sinh  diệt không ng ừng, tri  kiến thì mu ốn lƣu mãi
ở thế gian, nhƣng nghi ệp báo xoay  vần thì l ại thƣờng dời đổi cõi n ầy cõi
khác, nh ững đi ều đó xen  lộn giả dối thành ra l ớp thứ tƣ, g ọi là chúng
sinh trƣợc.

Cái th ấy, cái nghe c ủa ông, b ản tính v ốn không khác nhau, do các tr ần
cách trở, mà không duyên  cớ gì, lại sinh ra khác nhau; trong tính thì v ẫn
biết nhau, nhƣng trong d ụng thì trái  ngƣợc nhau, cái đ ồng và cái khác đã
mất hẳn chuẩn đích, xen  lộn giả dối thành ra l ớp thứ năm, g ọi là m ệnh
trƣợc.

Chi 3.   Kết thành cái tâm tu  nhân

A Nan , nay ông mu ốn cho cái s ự thấy, nghe, hay, bi ết, xa xa h ợp với bốn
đức Thƣờng, L ạc, Ngã, T ịnh của Nhƣ Lai , thì trƣ ớc hết, phải lựa bỏ cội
gốc sống chết, nƣơng theo cái không  sinh diệt mà thành  tựu tính yên
lặng cùng kh ắp.

Dùng cái yên  lặng mà xoay các th ứ sinh diệt hƣ vọng tr ở về nơi b ản
giác,  đƣợc tính không  sinh diệt của bản giác làm cái tâm tu  nhân, thì v ề
sau m ới viên thành chỗ tu chứng của quả vị. Nhƣ l ắng nƣ ớc đục đựng
95
trong m ột cái đồ để yên, đ ể yên mãi không lay  động, thì đ ất cát t ự chìm
xuống và n ƣớc trong hi ện ra, th ế gọi là b ắt đầu uốn dẹp các khách  trần
phiền não; g ạn bùn  hết sạch, ch ỉ còn nƣ ớc trong, thì g ọi là d ứt hẳn căn
bản vô minh; tƣ ớng sáng suốt đã tinh  thuần, thì t ất cả các đi ều biến hiện
đều không gây ra  phiền não và h ợp với đức mầu tha nh tịnh của Niết bàn.

ĐOẠN III
XÉT RÕ CỘI GỐC PHIỀN NÃO

Chi 1.   Xét ch ỗ điên đ ảo nơi căn và tr ần

Nghĩa th ứ hai là các ông quy ết mu ốn phát  tâm B ồ đề, nơi th ừa Bồ tát,
sinh lòng đ ại dũng  mãnh, quy ết định rời bỏ các tƣ ớng hữu vi, thì nên xét
rõ cội gốc phiền não, nh ững cái vô  minh phát  nghiệp và nhu ận sinh vô
thủy đó, là  ai làm, ai ch ịu?

A Nan , ông tu đ ạo Bồ đề, nếu không suy  xét cội gốc phiền não, thì
không  thể biết những căn  trần phi ền não, thì không th ể biết những căn
trần hƣ  vọng, nó điên đ ảo ở chỗ nào; ch ỗ điên đ ảo còn không bi ết, thì
làm sao u ốn dẹp đƣợc nó và ch ứng đƣ ợc quả vị Nhƣ Lai .

A Nan , ông hãy xem ngƣ ời thế gian c ởi nút, h ễ không th ấy chỗ thắt nút,
thì không bi ết cởi, chứ không h ề nghe hƣ  không b ị phá tan; vì sao? Vì
hƣ không không có hình  tƣớng, không th ắt, không c ởi vậy. Thì nhƣ ông
hiện nay, sáu th ứ nhãn, nhĩ, t ỷ, thiệt, thân, ý làm mai  mối cho gi ặc, tự
cƣớp của báu trong nhà; do đó, t ừ vô thủy, thế giới chúng  sinh sinh ra
ràng buộc, không th ể vƣợt khỏi thế gian s ự vật.

Chi 2.   Chỉ rõ sự ràng  buộc và siêu  thoát c ủa thế giới chúng  sinh.

A Nan , thế nào g ọi là th ế giới chúng  sinh? Th ế là dời đổi, giới là phƣơng
hƣớng. Nay ông nên bi ết những phƣơng Đông, Tây, Nam, B ắc, Đông
Nam,  Tây Nam, Đông  Bắc, Tây  Bắc, phƣơng trên, phƣơng dƣ ới là gi ới.
Còn quá  khứ, vị lai, hi ện tại là th ế. Phƣơng  hƣớng có mƣ ời, số lƣu
chuy ển của thời gian có ba, h ết thảy chúng  sinh d ệt cái v ọng mà thành
nhƣ v ậy; nơi s ự dời đổi trong thân, th ế và gi ới gắn bó với nhau. Nhƣng
cái tính c ủa giới đó, tuy  là mƣ ời phƣơng, song có ch ỗ nhất định có th ể
chỉ rõ, thì th ế gian ch ỉ nhận phƣơng Đông, phƣơng Tây, phƣơng Nam,
96
phƣơng B ắc; phía trên, phía dƣ ới, thì không có v ị trí rõ  ràng; ở giữa
cũng không có ch ỗ nhất định. S ố bốn đã rõ rồi, nhân v ới số thế, thì ba
lần bốn, bốn lần ba, xoa y vần là s ố mƣời hai,  nhân luôn ba l ớp, một chục
thành trăm, thành nghìn, thì t ổng quát trƣ ớc sau,  ở trong sáu căn, m ỗi
mỗi có th ể có đến một nghìn hai trăm công  năng.

A Nan , trong sáu căn đó, ông l ại xét định ch ỗ hơn, ch ỗ kém. Nhƣ nhãn
căn xem thấy, phía  sau thì t ối, phía trƣ ớc thì sáng, phƣơng trƣ ớc toàn
sáng,  phƣơng sau toàn t ối, kể cả ngó qua bên ph ải bên trái, thì ba ph ần
chỉ thấy đƣợc hai; tóm l ại công  năng c ủa nhãn  căn không toàn  vẹn, trong
ba ph ần công  năng thì m ột phần không có; v ậy nên bi ết nhãn  căn ch ỉ có
tám trăm  công  năng.

Nhƣ nhĩ  căn nghe kh ắp, mƣ ời phƣơng không sót, đ ộng thì gi ống nhƣ có
xa có gần, tĩnh thì không có b ờ bến; vậy nên bi ết nhĩ  căn đ ầy đủ một
nghìn hai  trăm công  năng.

Nhƣ t ỷ căn ng ửi biết cả lúc th ở ra, th ở vào; ch ỉ có trong lú c thở ra, th ở
vào mà còn thi ếu trong lúc hơi th ở giao tiếp; xét nơi t ỷ căn, ba ph ần còn
thiếu một; vậy nên bi ết tỷ căn ch ỉ có tám trăm công  năng.

Nhƣ thi ệt căn phô  bày cùng  tột trí th ế gian và xu ất thế gian; l ời nói có
chừng hạn, nhƣng lý thì vô  cùng vô  tận; vậy nên bi ết thiệt căn đ ầy đủ
một nghìn hai trăm công  năng.

Nhƣ thân  căn bi ết xúc  trần, biết các c ảm xúc trái và thu ận; khi h ợp lại thì
biết, khi r ời ra thì không bi ết, rời chỉ có m ột, hợp thì có hai; xét nơi thân
căn, ba ph ần còn thi ếu một; vậy nên biết thân  căn ch ỉ có tám trăm công
năng.

Nhƣ ý  căn th ầm lặng dung  nạp tất cả các Pháp  thế gian, xu ất thế gian
trong  mƣời phƣơng ba đ ời; dù Thánh hay P hàm, không Pháp  nào không
bao dung  cùng  tột bờ bến; vậy nên bi ết ý căn đ ầy đủ một nghìn hai trăm
công  năng.

A Nan , nay ông mu ốn ngƣ ợc dòng sinh  tử, xoay v ề tột gốc lƣu  chuy ển,
đến chỗ không sinh  diệt, thì nên xét trong sáu căn hi ện đƣơng th ọ dụng,
cái gì là  hợp, cái gì là ly, cái gì là sâu, cái gì là nông, cái gì là viên  thông,
97
cái gì là  không viên  mãn. N ếu ngộ đƣợc căn  tính viên  thông nơi đó,
ngƣợc lại dòng  nghiệp dệt vọng vô  thủy kia và theo đƣ ợc tính viên
thông, thì đ ối với sự tu hành nơi cái căn không viên  thông, hi ệu quả xấp
bội, một ngày b ằng m ột kiếp. Tôi nay đã ch ỉ rõ sáu căn viên  minh, v ốn
có nh ững số lƣợng công  năng nhƣ th ế; tùy ông l ựa chọn nơi căn nào, có
thể nhập đạo đƣợc, thì tôi s ẽ phát minh, đ ể cho ông đƣ ợc tăng  tiến trên
đƣờng tu  hành. Th ập phƣơng  Nhƣ Lai , nơi mƣ ời tám gi ới, mỗi giới đều
tu hành đƣ ợc viên  mãn vô  thƣợng Bồ đề; trong các gi ới đó, cũng không
có gì là hơn, là kém. Ch ỉ vì ông căn  cơ thấp kém, chƣa th ể viên mãn trí
tuệ, tự tại trong ấy đƣợc, nên tôi b ảo ông  chỉ đi sâu vào m ột căn, đi sâu
đến chỗ không còn v ọng tƣởng, thì c ả sáu căn  kia m ột thời đều thanh
tịnh".

Chi 3.   Chỉ rõ ch ỗ hƣ vọng của sáu căn

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, làm sao ngƣ ợc dòng hƣ
vọng, đi  sâu vào m ột căn, l ại có th ể khiến cho sáu căn m ột thời đều
thanh  tịnh?"

Phật bảo ông A Nan : "Ông nay đã đƣ ợc quả Tu đà hoàn, đã di ệt đƣợc
kiến hoặc của ba cõi th ế gian chúng  sinh, song còn chƣa bi ết những tập
khí hƣ  vọng ch ứa nhóm trong căn t ừ vô thủy; các t ập khí kia, ph ải nhân
tu đạo rồi mới đoạn đƣ ợc, hu ống chi, trong đó còn có r ất nhi ều phân
loại, số mục sinh  trụ dị diệt.

Nay ông hãy xét sáu căn hi ện tiền là m ột, hay là sáu. A Nan , nếu nói là
một, thì lỗ tai sao không th ấy, con m ắt sao không nghe, đ ầu sao không
đi, chân  sao không nói; còn n ếu sáu căn đó quy ết định là sáu, thì nhƣ
trong H ội nầy, tôi ch ỉ dạy Pháp  môn nhi ệm mầu cho ông, trong sáu căn
của ông, cái gì lĩnh thọ?"

Ông A Nan  bạch: "Tôi dùng l ỗ tai nghe".

Phật dạy: "L ỗ tai ông t ự nghe, nào dính gì đ ến thân v ới miệng, mà mi ệng
ông thì h ỏi nghĩa, thân ông thì đ ứng dậy kính vâng. V ậy nên bi ết rằng
chẳng phải một, mà cu ối cùng thành sáu, ch ẳng ph ải sáu, mà  cuối cùng
thành m ột, rốt cuộc cái căn c ủa ông, v ốn không ph ải là m ột, hay là sáu.
A Nan , ông nên  biết cái căn ấy không ph ải một, không ph ải sáu; do t ừ
98
vô thủy đắm chấp trái ngƣợc, nên nơi tính viên  trạm, sinh ra có cái m ột,
cái sáu. Nay ông đƣ ợc quả Tu đà hoàn, tuy đã tiêu đƣ ợc cái sáu, nhƣng
còn chƣa quên cái m ột.

Nhƣ cái hƣ  không, tham  hợp với các khí  mãnh; do hình  trạng khí  mãnh
khác nhau, mà g ọi là hƣ  không khác nhau, đ ến khi tr ừ bỏ khí mãnh mà
xem cái hƣ  không, thì nói hƣ  không là m ột; chứ cái hƣ  không kia, làm
sao l ại vì ông mà thành đ ồng hay không đ ồng, hu ống nữa, lại gọi là m ột
hay không  phải một.

Sáu căn hay  biết của ông thì cũng nhƣ v ậy.

Do hai th ứ sáng và t ối, tỏ bày l ẫn nhau, nơi tính di ệu viên, làm dính tính
yên lặng, phát ra cái th ấy; cái thấy ánh ra thành s ắc, kết cái s ắc lại thành
căn, gốc căn, thì g ọi là tứ đại thanh  tịnh, nhân g ọi hình  thể con m ắt nhƣ
quả bồ đào; b ốn trần của phù  căn rong  ruổi chạy theo s ắc.

Do hai th ứ động và tĩnh, đ ối chọi lẫn nhau, nơi tính di ệu viên, làm dính
tính yên lặng, phát ra cái nghe; cái nghe ánh ra thành ti ếng, cu ốn cái
tiếng lại thành căn, g ốc căn, thì g ọi là t ứ đại thanh  tịnh, nhân g ọi hình
thể cái tai nhƣ  lá mới cuốn; bốn trần của phù  căn rong  ruổi chạy theo
tiếng.

Do hai th ứ thông và b ịt, phát  hiện lẫn nhau, nơi tính di ệu viên, làm dính
tính yên lặng, phát ra cái ng ửi; cái ng ửi ánh ra thành hƣơng, thu  nạp cái
hƣơng  thành căn, g ốc căn, thì g ọi đó là t ứ đại thanh  tịnh, nhân g ọi hình
thể cái m ủi nhƣ hai móng tay r ủ xuống; b ốn trần của phù  căn rong  ruổi
chạy theo  hƣơng.

Do hai th ứ nhạt và có v ị, tham  chƣớc lẫn nhau, nơi tính di ệu viên, làm
dính tính yên  lặng, phát ra cái n ếm; cái n ếm ánh ra thành v ị, thƣởng thức
cái v ị thành, thƣ ởng thức cái v ị thành căn, g ốc căn, thì g ọi là tứ đại thanh
tịnh, nhân g ọi là t ứ đại thanh  tịnh, nhân g ọi hình  thể cái lƣ ỡi nhƣ m ặt
trăng m ới khuy ết; bốn trần của phù  căn rong  ruổi chạy theo v ị.

Do hai th ứ ly và h ợp, so  sánh l ẫn nhau, nơi tính di ệu viên, làm dính tính
yên lặng, phát ra cái bi ết xúc; cái bi ết xúc ánh ra thành xúc, ôm  nắm cái
99
xúc thành căn, g ốc căn, thì g ọi là tứ đại thanh  tịnh, nhân g ọi hình  thể cái
thân nhƣ dáng tr ống cơm, b ốn trần của phù  căn rong  ruổi chạy theo xúc.

Do hai th ứ sinh và di ệt, tiếp tục lẫn nhau, nơi tính di ệu viên, làm dính
tính yên lặng, phát ra cái  biết; cái bi ết ánh ra thành các Pháp , tóm  thu
các Pháp  thành căn, g ốc căn, thì g ọi là t ứ đại thanh  tịnh, nhân g ọi cái ý
nhƣ cái th ấy trong phòng t ối; bốn trần của phù  căn rong  ruổi chạy theo
Pháp ".

Chi 4.   Chỉ ra hƣ  vọng không th ật. Phát  minh chân  tính thì viên
thoát.

"A Nan , sáu căn nhƣ v ậy do tính giác  minh kia chuy ển thành minh  giác,
mất tính sáng  suốt, dính v ới cái v ọng mà phát ra hay  biết. Vậy nên ông
nay r ời sáng r ời tối, thì không có cái th ấy, rời động rời tĩnh, thì không có
cái nghe,  không thôn g không b ịt, thì cái ng ửi không sinh, không v ị
không nh ạt, thì cái  nếm không phát ra, không ly không h ợp, thì cái bi ết
xúc v ốn không, không  diệt không sinh, thì cái rõ  biết không gá vào đâu.

Ông ch ỉ đi theo nh ững động tĩnh, h ợp ly, không v ị có vị, thông b ịt, sáng
tối, sinh di ệt, cả mƣời hai tƣ ớng hữu vi đó, đi đ ến rút đƣ ợc một căn ra
khỏi cái dính, ph ục vào bên trong, ph ục trở về tính b ản chân, phát ra tính
sáng suốt bản lai; tính sáng  suốt đó đã phát  minh, thì năm ch ỗ dính khác
cũng li ền đó đƣợc giải thoát.

Không do ti ền trần mà kh ởi ra tri  kiến thì cái sáng  suốt không đi theo
căn, chỉ gửi nơi căn mà phát ra; nhân đó sáu căn có th ể dùng thay l ẫn
nhau.

A Nan , há ông không bi ết ở trong H ội nầy, ông A  na luật đà không có
mắt mà th ấy, rồng B ạt nan đà không c ó tai mà nghe, th ần nữ Căng  già
không có  mũi mà nghe hƣơng, ông Ki ều phạm bát đề lƣỡi khác mà bi ết
vị, thần Thuấn nhã đa không có thân mà bi ết xúc, do hào  quang Nhƣ Lai
ánh ra, làm  cho ông ấy tạm thời hiện ra có thân, ch ứ bản chất của ông là
gió, thì thân  thể vốn không có; các v ị Thanh  văn đƣ ợc tịch diệt trong di ệt
tận định, nhƣ  ông Ma  ha ca diếp trong H ội nầy, đã di ệt ý căn lâu r ồi mà
vẫn rõ biết cùng  khắp, không nhân tâm  niệm.

100
A Nan , nếu các căn c ủa ông đ ều đƣợc giải thoát tr ọn đủ, thì cái sáng  suốt
trong tâm  tính phát ra; nhƣ th ế, thì các phù  trần và các tƣ ớng bi ến hoá
trong  thế gian s ự vật đều tiêu m ất, nhƣ giá g ặp nƣ ớc sôi, ngay đó, li ền
hóa thành  Vô Thƣ ợng tri giác.

A Nan , nhƣ ngƣ ời thế gian kia, nhóm cái th ấy nơi con m ắt; nếu bảo
nhắm kín, thì tƣ ớng tối hiện ra, c ả sáu căn đ ều tối, đầu và chân gi ống
nhau. Ngƣ ời kia l ấy tay r ờ quanh ngoài thân  thể, thì tuy không th ấy,
nhƣng m ột phen  nhận đƣ ợc đầu và chân r ồi, thì cái hay  biết vẫn đồng
nhƣ trƣ ớc kia.

Duyên vì cái th ấy nhân nơi sáng, nên khi t ối thành ra không th ấy, ch ứ
không  có sáng mà t ự phát ra cái th ấy, thì các th ứ tối hẳn không th ể làm
mờ đƣợc. Căn và tr ần đã tiêu r ồi, làm sao tính giác  minh l ại không thành
nhiệm mầu cùng kh ắp".

MỤC XII -  ĐÁNH CHUÔNG TH ẬT NGHI ỆM TÍNH  THƢ ỜNG

ĐOẠN I
NGHI CĂN  TÍNH  KHÔNG CÓ T Ự THỂ

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "B ạch Thế Tôn, nhƣ l ời Phật dạy, ch ỗ phát
tâm cầu đƣ ợc thƣ ờng trụ trong lúc tu  nhân, c ốt yếu cần phải cân  xứng
với những đức tính trong lúc ch ứng quả. Bạch Thế Tôn, nhƣ trong qu ả
vị, nào là B ồ đề, Niết bàn, Chân  nhƣ, Ph ật tính, Am  ma la thức, Không
Nhƣ Lai  tạng, Đ ại viên kính trí; b ảy thứ danh  hiệu tuy có khác nhau,
nhƣng th ể tính đ ều thanh  tịnh viên  mãn, v ững chắc nhƣ Kim  cƣơng
vƣơng, thƣ ờng trụ, không hƣ  nát.

Nếu cái th ấy nghe, ngoài nh ững tƣ ớng sáng t ối, động tĩnh, thông b ịt, rốt
ráo không có t ự thể cũng nhƣ cái tâm  niệm, rời tiền trần ra, v ốn không
có gì, thì  làm sao l ại đem cái r ốt ráo đo ạn diệt ấy làm cái nhân tu  hành,
để đƣợc bảy quả thƣờng trụ của Nhƣ Lai .

Bạch Thế Tôn, nếu rời sáng t ối, thì cái th ấy rốt ráo là không; n ếu không
có tiền trần, thì t ự tính tâm  niệm diệt mất, lui t ới vần xoay, suy  xét chín
chắn, vốn không có tâm tôi và tâm s ở của tôi; v ậy đem cái gì làm nhân,
để cầu đƣ ợc Vô Thƣ ợng Giác . Đức Nhƣ Lai  trƣớc kia nói  cái tính hay
101
biết yên  lặng là viên mãn thƣ ờng trụ, nhƣng đã trái v ới lẽ thƣờng, thì r ốt
cuộc chỉ thành hý  luận, làm sao nh ận đƣợc lời nói Nhƣ Lai  là chân  thật.
Xin Ph ật rủ lòng đ ại từ, mở chỗ mê chấp cho tôi".

ĐOẠN II
CHỈ RA TÍNH  NGHE LÀ THƢ ỜNG TRỤ

Phật bảo ông A Nan  rằng: "Ông h ọc về mặt nghe nhi ều, chƣa h ết các
điều lậu lạc, trong tâm ch ỉ biết suông cái nhân điên đ ảo mà cái điên đ ảo
hiện thật trƣớc đó thì chƣa bi ết đƣợc, e ông thành  thật còn chƣa tin  phục.
Nay tôi th ử đem nh ững vi ệc trần tục để trừ cái nghi c ủa ông." Khi b ấy
giờ, Đức Nhƣ Lai  bảo ông La  hầu la đánh m ột tiếng chuông, r ồi hỏi ông
A Nan  rằng: "Nay ông  có nghe chăng?"

Ông A Nan  và đại chúng đ ều nói: "Có nghe".

Chuông h ết kêu, không ti ếng,

Phật lại hỏi rằng: "Nay ông có nghe chăng?"

Ông A Nan  và đại chúng đ ều đáp: "Kh ông nghe".

Khi đó, ông La  hầu la lại đánh m ột tiếng,

Phật lại hỏi rằng: "Nay ông có  nghe chăng?"

Ông A Nan  và đại chúng đ ều đáp: "Có nghe".

Phật hỏi ông A Nan : "Th ế nào, thì ông có nghe, còn th ế nào, thì ông
không  nghe?"

Ông A Nan  và đại chúng đ ều bạch Ph ật rằng: "Ti ếng chuông n ếu đánh
lên, thì chúng tôi đƣ ợc nghe; đánh lâu ti ếng h ết, tăm  vang đ ều không
còn, thì g ọi là không nghe."

Nhƣ Lai  lại bảo ông La  hầu la đánh chuông, r ồi hỏi ông A Nan  rằng:
"Theo  ông, nay có ti ếng không?"

102
Ông A Nan  và đại chúng đ ều nói: "Có ti ếng".

Ít lâu ti ếng dứt, Phật lại hỏi rằng: "Theo ông, nay có ti ếng không?"
Ông A Nan  và đại chúng đ ều đáp: "Không ti ếng."

Lát sau, ông La  hầu la lại đánh chuông, Ph ật lại hỏi rằng: "Theo ông,
nay có  tiếng không?"

Ông A Nan  và đại chún g đều nói: "Có ti ếng".

Phật hỏi ông A Nan : "Th ế nào, ông g ọi là có ti ếng, còn th ế nào, thì g ọi là
không ti ếng?"

Ông A Nan  và đại chúng đ ều bạch Ph ật rằng: "Ti ếng chuông, n ếu đánh
lên, thì g ọi là có ti ếng, đánh lâu ti ếng hết, tăm  vang đ ều không còn, thì
gọi là không ti ếng".

Phật bảo ông A Nan  và đại chúng r ằng: "Hôm nay các ông sao nói trái
ngƣợc, lộn xộn nhƣ th ế?"

Đại chúng và ông A Nan  đồng thời bạch Ph ật: "Làm sao Ph ật bảo chúng
tôi trái ngƣợc lộn xộn?"

Phật dạy: "Tôi h ỏi ông v ề nghe, thì ông nói là nghe, tôi h ỏi về tiếng, thì
ông nói là ti ếng, ch ỉ cái nghe và cái ti ếng mà tr ả lời không nh ất định nhƣ
thế, sao lại không g ọi là trái  ngƣợc lộn xộn?

A Nan , tiếng tiêu m ất, không tăm vang, thì ông g ọi là không nghe; n ếu
thật không nghe, thì tính  nghe đã d iệt rồi đồng nhƣ cây khô, khi ti ếng
chuông l ại đánh lên, làm sao ông còn bi ết đƣợc. Biết có, bi ết không là t ự
cái ti ếng ho ặc không, ho ặc có, đâu ph ải tính  nghe  kia vì đó mà có, mà
không; n ếu tính  nghe th ật là không, thì còn cái gì bi ết là không n ữa.

Vậy nên A Nan , cái ti ếng ở trong cái nghe t ự có sinh, có di ệt, không
phải vì ông nghe cái ti ếng sinh di ệt, mà làm cho tính  nghe c ủa ông thành
có, thành  không. Ông còn l ộn lạo, lầm cái ti ếng làm cái nghe, l ạ gì ch ẳng
mê m ờ, lấy cái thƣ ờng làm cái đo ạn. Tóm l ại, ông không nên nói r ằng
rời các th ứ động tĩnh, đóng m ở, thông b ịt, thì cái nghe không có tính.
103

Nhƣ ngƣ ời ngủ mê, n ằm trên giƣ ờng gối; trong nhà có ngƣ ời, trong lúc
ngƣời kia ng ủ, giã m ột cối gạo; ngƣ ời ấy trong chiêm  bao nghe ti ếng giã
gạo, lầm thành v ật khác, ho ặc cho là đánh tr ống, ho ặc cho là đánh
chuông.  Tức trong chiêm  bao ngƣ ời ấy cũng l ấy làm l ạ rằng sao ti ếng
chuông l ại vang lên nhƣ cây, nhƣ đá. Khi ch ợt tỉnh dậy, liền nghe ti ếng
chày, thì ngƣ ời ấy tự bảo ngƣ ời nhà r ằng chính trong lúc chiêm  bao, t ôi
đã lầm tiếng chày  nầy là ti ếng tr ống. A Nan , ngƣ ời đó, trong chiêm  bao,
đâu nh ớ những chuy ện động tĩnh, đóng m ở, thông  bịt; hình ngƣ ời kia
tuy ng ủ nhƣng tính  nghe  không m ờ, dầu cho hình ông tiêu  tan, thân
mạng dời đổi diệt mất, làm sao  tính nghe ấy lại vì ông mà tiêu  diệt đƣợc.

Do các chúng  sinh, t ừ vô thủy đến nay, đi theo s ắc thanh, theo ni ệm mà
lƣu chuy ển, không h ề khai ngộ bản tính thanh  tịnh di ệu thƣờng; không
theo cái  thƣờng, ch ỉ theo các th ứ sinh diệt, do đó, đ ời đời bị tạp nhiễm
mà ph ải lƣu chuy ển.

Nếu bỏ cái sinh  diệt, giữ tính chân  thƣờng; cái sáng  suốt chân  thƣờng
hiện tiền, thì các tâm  niệm căn, tr ần, thức, ngay đó đ ều tiêu m ất; tƣớng
vọng tƣởng là tr ần, tính phân  biệt là c ấu, hai cái đó đã xa  rời, thì Pháp
nhãn c ủa ông li ền đƣ ợc trong  suốt, làm sao l ại không thành b ậc Vô
Thƣợng tri giác?"

104
QUY ỂN NĂM

CHƢƠNG II -  NƢƠNG CH Ỗ NGỘ MÀ VIÊN  TU

MỤC I - NÊU RA CÁI CĂN Đ Ể CHỈ CHỖ MÊ

ĐOẠN I
XIN KHAI  THỊ CÁCH C ỞI NÚT

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, tuy Nhƣ Lai  đã dạy nghĩa
quyết định th ứ hai, song tôi xem trong th ế gian, nh ững ngƣ ời cởi nút,
nếu không  biết đầu nút ở đâu, thì ch ắc không th ể cởi đƣợc. Bạch Thế
Tôn, tôi và các  hàng h ữu học Thanh  văn trong H ội nầy cũng gi ống nhƣ
vậy. Từ vô thủy đến nay, chúng tôi cùng sinh, cùng di ệt với các th ứ vô
minh, tuy đƣ ợc thiện căn nghe nhi ều Ph ật Pháp  thế nầy, nhƣng ti ếng là
xuất gia mà cũng nhƣ ngƣ ời sốt rét cách nh ật; xin nguy ện Đức Đại từ
thƣơng  xót k ẻ chìm  đắm, chính nơi  thân tâm hi ện nay, ch ỉ cho chúng tôi
thế nào là nút, do đâu mà c ởi, cũng  khiến cho chúng  sinh kh ổ não v ị lai
đƣợc khỏi luân  hồi, không sa vào ba  cõi."

Nói l ời ấy rồi, ông A Nan  và cả đại chúng, năm vóc gieo xu ống đ ất,
khóc  lóc thành  khẩn, trông  mong l ời khai  thị Vô Thƣ ợng của Đức Nhƣ
Lai.

ĐOẠN II
THẬP PHƢƠNG NHƢ LAI  PHÓNG HÀO  QUANG,
ĐỒNG M ỘT LỜI NÊU RA CÁI CĂN

Khi b ấy giờ, Đức Thế Tôn thƣơng  xót ông A Nan  và hàng h ữu học trong
Hội, lại cũng vì t ất cả chúng  sinh đ ời vị lai tạo cái nhân xu ất thế, làm cái
đạo nhãn tƣơng  lai; Ngài dùng tay sáng  ngời xoa đ ỉnh đầu ông A Nan .
Liền khi  ấy, trong t ất cả thế giới, chƣ Ph ật mƣ ời phƣơng, sáu th ứ rung
động; các Đức Nhƣ Lai , số nhƣ vi  trần; trong các cõi ấy, mỗi Ngài đ ều
có hào  quang báu t ừ nơi đ ỉnh đầu phát ra; hào  quang ấy, đồng m ột thời
từ các cõi kia đ ến rừng Kỳ đà, soi nơi đ ỉnh đầu của Đức Nhƣ Lai ; tất cả
đại chúng đ ều đƣợc cái chƣa  từng có.

105
Khi b ấy giờ, ông A Nan  và cả đại chúng đ ều nghe các Đức Nhƣ Lai
mƣời phƣơng, s ố nhƣ vi  trần, tuy khác mi ệng, nhƣng đ ồng m ột lời, bảo
ông A Nan  rằng: " Lành thay  cho A Nan ! Ông mu ốn biết cái câu sinh vô
minh là cái đ ầu nút, khi ến ông ph ải luân  hồi sinh t ử, thì nó chính là sáu
căn c ủa ông, ch ứ không ph ải vật gì khác; ông l ại mu ốn biết tính Vô
Thƣợng Bồ đề, khiến ông  chóng ch ứng đạo quả an vui, gi ải thoát, vắng
lặng, diệu thƣờng, thì cũng  chính là sáu căn c ủa ông, ch ứ không ph ải vật
gì khác".

ĐOẠN III
CHỈ RÕ CĂN  TRẦN ĐỂ LỰA BỎ CÁI V ỌNG THỨC

Ông A Nan , tuy đƣ ợc nghe Pháp  âm nhƣ v ậy, tâm còn chƣa rõ, cúi đ ầu
bạch Phật: "Làm sao cái khi ến cho tôi b ị luân hồi, sống ch ết hay đƣ ợc an
vui, diệu thƣờng, cũng đ ều là sáu căn, ch ứ không ph ải vật gì khác?"

Phật bảo ông A Nan : "Căn và tr ần, đồng m ột ngu ồn, cột và c ởi không
phải hai, cái th ức phân  biệt là lu ống dối nhƣ hoa  đốm giữa hƣ không. A
Nan, nhân cái tr ần, mà phát ra cái bi ết của căn, nhân cái căn, mà  có ra
cái tƣ ớng của trần, tƣ ớng phần sở kiến và ki ến phần năng  kiến đều
không có t ự tính, nhƣ nh ững hình cây lau gác vào nhau.

ĐOẠN IV
LỰA BỎ CÁI V ỌNG Đ Ể BÀY  TỎ
CHỖ THANH  TỊNH CHÂN  THẬT

Vậy nên nay ông chính nơi tri  kiến, lập ra tƣ ớng tri  kiến, thì t ức là cội
gốc vô minh; chính nơi tri  kiến, không có tƣ ớng tri  kiến, thì đó là vô  lậu
chân  tịnh Ni ết bàn, làm sao trong ấy lại còn có v ật gì khác."

ĐOẠN V
NÓI BÀI K Ệ CHỈ RÕ CHÂN VÀ V ỌNG KHÔNG CÓ TÍNH,
HỄ THEO TÍNH VIÊN  THÔNG THÌ XOAY V Ề BẢN GIÁC

Khi b ấy giờ, Đức Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa n ầy mà nói bài k ệ rằng:

106
"Nơi chân  tính h ữu vi là không,
Vì duyên  sinh, nên gi ống nhƣ  huyễn;
Vô vi, thì không sinh, không di ệt,
Chẳng th ật nhƣ hoa  đốm hƣ  không.
Nói cái v ọng để tỏ cái chân,
Vọng, chân ấy, cả hai đ ều vọng;
Còn không ph ải chân và phi  chân,
Làm sao có năng  kiến, sở kiến,
Thức ở giữa, không có th ật tính,
Vậy nên, nhƣ hình lau gác nhau.
Cột và c ởi đồng m ột sở nhân,
Thánh và phàm không có hai đƣ ờng.
Hãy xét tính hình lau gác nhau,
Đâu ph ải là không hay là có.
Mê mờ nghĩa đó, là vô  minh,
Phát  minh nghĩa đó, thì gi ải thoát.
Cởi nút, tuy ph ải theo th ứ lớp,
Sáu đã c ởi, một cũng không còn.
Nơi các căn, ch ọn tính viên  thông,
Nhập lƣu đƣ ợc, thì thành C hánh  giác.
Thức A đà na rất nhỏ nhiệm,
Tập khí lƣu  hành nhƣ nƣ ớc dốc;
E lầm là chân hay phi  chân,
Nên tôi thƣ ờng không di ễn giảng đến,
Tự tâm tr ở chấp lấy tự tâm,
Không ph ải huy ễn, thành ra Pháp  huyễn.
Không ch ấp trƣớc, không gì phi  huyễn
Cả cái phi  huyễn còn không sinh,
Pháp  huyễn, làm sao thành  lập đƣợc.
Ấy gọi nhƣ  huyễn Tam ma đề,
Bảo giác ch ắc nhƣ Kim  cƣơng  vƣơng,
Không nhi ễm, tịnh nhƣ di ệu liên hoa;
Gẩy ngón tay, vƣ ợt hàng vô  học;
Pháp  ấy, không gì so  sánh đƣ ợc,
Là m ột đƣờng th ẳng vào Ni ết bàn,
Của các Đức Thế Tôn mƣời phƣơng".

107
MỤC II -  CỘT KHĂN Đ Ể CHỈ ĐẦU NÚT

ĐOẠN I
THU ẬT CH Ỗ TỎ NGỘ

Lúc ấy, ông A Nan  và cả đại chúng nghe l ời từ bi dạy bảo của Phật, kệ
tụng tinh túy, di ệu lý trong  suốt, tâm đƣ ợc khai  ngộ, đồng tán  thán là
Pháp  chƣa  từng có.

ĐOẠN II
CẦU KHAI  THỊ THỨ LỚP CỞI NÚT

Ông A Nan  chắp tay  đỉnh lễ bạch Ph ật: "Nay tôi nghe Ph ật mở lòng vô
giá đại từ dạy cho nh ững câu Pháp  chân  thật thanh  tịnh di ệu thƣờng,
nhƣng tâm  còn chƣa rõ th ứ lớp cởi nút, đi đ ến cởi cả sáu, thì m ột cũng
không còn, xin Ph ật rủ lòng đ ại bi thƣơng  xót trong H ội nầy và nh ững kẻ
tƣơng  lai, b ố thí cho Pháp  âm, r ửa sạch nh ững cấu nhiễm trầm trọng của
chúng tôi.

ĐOẠN III
CỘT NÚT CHO XEM VÀ G ẠN HỎI ĐẦU NÚT

Liền khi ấy Đức Nhƣ Lai , nơi sƣ  tử tọa, sửa áo ni ết bàn tăng, vén áo tăng
già lê, dựa ghế thất bảo, đƣa tay nơi gh ế, lấy cái khăn  hoa c ủa cõi trời
Kiếp ba la đã cúng cho ngài, r ồi ở trƣớc đại chúng, c ột thành m ột nút,
đƣa cho  ông A Nan  xem và b ảo rằng: "Cái n ầy gọi là gì?" Ông A Nan  và
đại chúng  đều bạch Ph ật rằng: "Cái n ầy gọi là nút". Lúc ấy Đức Nhƣ Lai
lại cột khăn  hoa thành m ột nút n ữa và hỏi ông A Nan : "Cái n ầy gọi là
gì?". Ông A Nan  và đại chúng l ại bạch Ph ật rằng: "Cái ấy cũng g ọi là
nút". Ph ật tuần tự cột khăn  hoa nhƣ v ậy, tổng cộng thành sáu nút, m ỗi
khi c ột xong m ột nút, đ ều lấy cái nút v ừa cột xong trong tay, đƣa h ỏi ông
A Nan : "Cái nầy gọi là gì?"  Ông A Nan  và đại chúng cũng tu ần tự đáp
lại Phật: "Cái ấy gọi là nút".

Phật bảo ông A Nan : "Khi tôi m ới cột khăn thì ông g ọi là nút, cái khăn
hoa này trƣớc kia ch ỉ có m ột cái, c ớ sao l ần thứ hai, l ần thứ ba, các ông
cũng g ọi là nút?"

108
Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, cái khăn  hoa thêu  dệt quý
báu nầy vốn chỉ một thể, song theo ý tôi suy  nghĩ, Nhƣ Lai  cột một lần,
thì đƣ ợc gọi là m ột nút, n ếu cột một trăm l ần, thì r ốt cuộc phải gọi là
trăm nút, hu ống chi, khăn n ầy chỉ có sáu nút, kh ông lên đ ến bảy, cũng
không đ ứng ở số năm,  sao Đức Nhƣ Lai  chỉ cho cái đ ầu là nút, còn cái
thứ hai, th ứ ba, thì không g ọi là nút?"

Phật bảo ông A Nan : "Cái khăn  hoa báu n ầy, ông bi ết nó v ốn chỉ có m ột
cái, đến khi tôi c ột sáu l ần, thì ông g ọi là sáu nút; ông hãy xem  xét b ản
thể cái khăn n ầy là đ ồng, nhân vì các nút mà hóa ra khác. Ý ông nghĩ
sao, khi m ới cột nút ban  đầu, thì g ọi là nút th ứ nhất, nhƣ th ế, cho đ ến cột
lần thứ sáu, thì  gọi là nút th ứ sáu. Nay, tôi mu ốn gọi nút th ứ sáu là nút
thứ nhất, có đƣ ợc không?"

Bạch Thế Tôn, không; n ếu còn sáu nút, thì cái g ọi là th ứ sáu, r ốt cuộc
không  phải là cái th ứ nhất; dầu cho tôi c ố gắng bi ện bạch su ốt đời, cũng
không th ể làm cho sáu nút đ ổi tên đƣ ợc".

Phật dạy: "Đúng th ế, sáu nút không đ ồng nhau; tuy xét v ề bản thân, v ẫn
do một cái khăn t ạo ra, nhƣng r ốt cuộc không th ể làm cho sáu nút xáo
lộn lẫn nhau. Sáu căn c ủa ông thì cũng nhƣ v ậy; trong th ể ráo rốt đồng
nhau, sinh ra  rốt ráo khác nhau".

109
MỤC III -  CHỈ CỞI NÚT TRƢ ỚC SAU

ĐOẠN I
GẠN HỎI ĐỂ CHỈ RÕ Ð ẦU NÚT

Phật bảo ông A Nan : "Ch ắc hẳn ông không mu ốn thành ra sáu nút và
trông  mong ch ỉ thành m ột thể, thì ông ph ải làm th ế nào?".

Ông A Nan  bạch: "N ếu còn nh ững nút đó, thì th ị phi sôi  nổi, trong đó, t ự
sinh ra nút n ầy không ph ải nút kia, nút kia kh ông ph ải nút n ầy. Nếu ngày
nay, Đức Nhƣ Lai  cởi bỏ tất cả, không sinh nút n ữa thì, không có b ỉ thử,
còn không g ọi là m ột, làm sao mà thành sáu đƣ ợc".

Phật dạy: "Cái nghĩa c ởi cả sáu, m ột cũng không còn, thì cũng nhƣ th ế.
Do từ vô thủy, tâm ông điên  loạn, tri kiến vọng phát ra, v ọng phát mãi
không  thôi, làm cho tri  kiến sinh b ệnh, phát ra tr ần tƣớng; nhƣ trông con
mắt mỏi mệt, thì có hoa  đốm lăng  xăng; t ất cả những tƣ ớng th ế gian, núi
sông, đ ất liền, sống ch ết, Niết bàn, không nhân gì r ối rít kh ởi lên, tron g
tính sáng  suốt yên lặng, đ ều là nh ững tƣ ớng hoa  đốm điên đ ảo do bệnh
mê lầm phát  ra".

ĐOẠN II
HỎI CÁCH C ỞI NÚT

Ông A Nan  bạch: "Cái b ệnh mê  lầm giống nhƣ cái nút kia, làm sao c ởi
bỏ cho đƣ ợc?"

Đức Nhƣ Lai , lấy tay c ầm cái khăn có nút, kéo riêng m ối bên trái, r ồi hỏi
ông A Nan  rằng: "Th ế nầy có c ởi đƣợc chăng?"

- Thƣa Thế Tôn, không.

Phật liền lấy tay kéo riêng m ối bên ph ải, rồi lại hỏi ông A Nan : "Th ế nầy
có cởi đƣợc chăng?"

- Thƣa Thế Tôn, không.
110
Phật bảo ông A Nan : "Nay tôi l ấy tay kéo m ối bên ph ải, bên trái mà r ốt
cuộc không c ởi đƣợc, vậy ông dùng phƣơng  tiện thế nào mà c ởi cho
đƣợc".
ĐOẠN III
XÉT  NHẬN TR Ừ BỎ TRUNG  TÂM CÁI N ÚT
THÌ TIÊU ĐƢ ỢC VỌNG, TR Ở VỀ CHÂN.

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, nên m ở nơi trung  tâm cái
nút thì  tan rã ngay".

Phật bảo ông A Nan : "Đúng th ế, đúng th ế, muốn trừ cái nút thì ph ải cởi
nơi trung  tâm.

A Nan , tôi nói Ph ật Pháp  do nhân  duyên sinh, không ph ải lấy nh ững
tƣớng hòa hợp thô  phù c ủa thế gian. Nhƣ Lai  phát minh các Pháp  thế
gian và xu ất thế gian, đ ều biết rõ b ản nhân c ủa nó theo nh ững duyên gì
mà phát ra, cho  đến một giọt mƣa ở ngoài h ằng sa th ế giới cũng bi ết số
mục, hi ện tiền các  thứ cây tùng th ẳng, cây gai cong, chim h ộc trắng,
chim qu ạ đen, đ ều rõ nguyên  do. V ậy nên A Nan , tùy tâm ông l ựa chọn
nơi sáu căn; n ếu trừ đƣợc cái nút nơi căn ấy rồi, thì tr ần tƣớng tự tiêu
diệt; các v ọng đã tiêu  mất, thì chả phải chân là gì.

ĐOẠN IV
CHỈ VỀ CỘT LẠI CÓ TH Ứ LỚP,
THÌ C ỞI RA CŨNG PH ẢI CÓ  TRƢ ỚC SAU

"A Nan , nay tôi l ại hỏi ông: "Cái khăn  hoa n ầy hiện có sáu nút, n ếu đồng
một thời cởi ra, thì có th ể đồng m ột thời trừ hết đƣợc chăng?"

-  Thƣa Thế Tôn, không. Nh ững cái nút n ầy, khi c ột lại, vốn có th ứ
lớp, thì  ngày nay cũng theo th ứ lớp mà c ởi; sáu cái nút tuy đ ồng
một thể, nhƣng c ột lại không đ ồng m ột thời, thì khi c ởi nút, làm
sao đ ồng m ột thời, mà tr ừ hết đƣợc?

Phật dạy: "Vi ệc cởi trừ cái nút nơi sáu căn cũng gi ống nhƣ v ậy. Căn ấy
khi bắt đầu cởi ra, thì trƣ ớc hết đƣợc nhân  không, đ ến khi tính  không
viên mãn sáng suốt, thì gi ải thoát Pháp  chấp. Pháp  chấp đƣợc giải thoát
rồi, cả cái nhân  không và Pháp  không cũng không còn; th ế thì gọi là B ồ
tát do Tam  ma đề mà ch ứng đƣ ợc vô sinh nhẫn".
111
MỤC IV  - GẠN HỎI ĐẠI CHÚNG V Ề VIÊN  THÔNG

ĐOẠN I
TRÌNH  BÀY CH Ỗ NGỘ,
XIN CH Ỉ DẠY CĂN  TÍNH VIÊN  THÔNG

Ông A Nan  và cả đại chúng, nh ờ Phật khai thị, tuệ nhãn đƣ ợc viên  dung,
thông  suốt, không còn đi ều gì nghi  hoặc, đồng thời chắp tay , đỉnh lễ nơi
hai chân mà b ạch Ph ật rằng: "Ngày nay, chúng tôi thân tâm sáng  suốt,
chóng  đƣợc vô ngại; song tuy ng ộ đƣợc cái nghĩa m ột và sáu đ ều không
còn, nhƣng còn chƣa rõ căn  tính b ản lai viên  thông. Thƣa Thế Tôn,
chúng tôi  xiêu giạt bơ vơ nhi ều kiếp, ng ờ đâu l ại đƣợc dự vào dòng
giống của Phật, nhƣ đ ứa con m ất sữa, bổng nhiên g ặp đƣợc từ mẫu. Nếu
nhân cơ  hội nầy mà  đƣợc thành  đạo, ch ỗ bản ngộ phù hợp với đạo lý vi
diệu đã đƣ ợc nghe, thì  cùng v ới những ngƣ ời chƣa nghe, không có sai
khác. Xin Ph ật rủ lòng đ ại bi ban cho chúng tôi nh ững Pháp  bí mật trang
nghiêm; thành  tựu lời chỉ dạy cuối cùng c ủa Nhƣ Lai ." Nói l ời ấy rồi,
năm vóc gieo xu ống đất, lui v ề an trụ nơi cơ cảm sâu  nhiệm, trông mong
Phật tâm  truyền cho.

ĐOẠN II
GẠN HỎI TRONG Đ ẠI CHÚNG

Khi b ấy giờ, Đức Th ế Tôn bảo khắp các v ị Đại bồ tát và các v ị lậu tận
Đại a la hán trong chúng r ằng: "Các ông là nh ững vị Bồ tát và A  la hán
sinh trƣởng trong Ph ật Pháp , đã chứng quả vô học, nay tôi h ỏi các ông:
Trong  lúc ban  đầu mới phát  tâm, trong th ập bát giới, ng ộ đƣợc viên
thông ở giới nào và do phƣơng  tiện gì đƣ ợc Tam  ma đề?"

ĐOẠN III
VIÊN  THÔNG V Ề THANH  TRẦN

Bọn ông Ki ều trần na, năm v ị tỷ khƣu, li ền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ
nơi chân Ph ật mà b ạch Ph ật rằng: " Ở Lộc uyển và ở Kê viên, chúng tôi
đƣợc xem th ấy Đức Nhƣ Lai  khi m ới thành  đạo. Chúng tôi do ti ếng nói
của Phật, tỏ ngộ đƣợc Tứ đế. Phật hỏi trong hàng t ỷ khƣu, thì trƣ ớc tiên
tôi thƣa đã  hiểu. Nhƣ Lai  ấn chứng cho tôi cái tên là A  nhã đa. Đi sâu
vào b ản tính nhiệm mầu, thì âm  thanh th ật là viên  dung; tôi do âm  thanh
mà đƣ ợc quả A la hán. Ph ật hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi,
thì do âm  thanh là  hơn c ả".
112
ĐOẠN IV
VIÊN  THÔNG V Ề SẮC TRẦN

Ông Ƣu  ba ni sa đà liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà
bạch Ph ật rằng: "Tôi cũng đƣ ợc thấy Ph ật trong lúc m ới thành  đạo; tôi
quán  tƣởng bất tịnh, sinh lòng nhàm  chán r ời bỏ tột bậc, ng ộ cái tính c ủa
các s ắc, từ tƣớng bất tịnh đến tƣớng xƣơng  trắng, tƣ ớng vi trần, rồi tan
về hƣ không;  cả hai cái không và cái s ắc đều không, thành  đạo vô học.
Đức Nhƣ Lai  ấn chứng cho tôi cái tên là Ni  sa đà; s ắc của trần cảnh đã
hết, sắc của tính  diệu đƣợc mật viên. Tôi do s ắc tƣớng mà ch ứng quả A
la hán. Ph ật hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi, thì do s ắc trần là
hơn c ả".

ĐOẠN V
VIÊN  THÔNG V Ề HƢƠNG  TRẦN

Ông Hƣơng  Nghiêm  đồng tử liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân
Phật mà b ạch Ph ật rằng: "Tôi nghe Đức Nhƣ Lai  dạy tôi quan  sát chín
chắn các tƣ ớng hữu vi. Khi ấy tôi từ giã Phật, đầu hôm v ề tĩnh tọa trong
nhà thanh  trai, th ấy các t ỷ khƣu đ ốt hƣơng tr ầm thủy, hơi hƣơng v ắng
lặng bay  vào trong mũi tôi. Tôi quán cái hơi ấy, không ph ải là cây,
không ph ải là không, không ph ải là khói, không ph ải là lửa, đi ra không
dính vào đâu, đ ến nơi cũng không do đâu; do đó, ý  niệm phân  biệt tiêu
diệt, phát  minh tính  vô lậu. Đức Nhƣ Lai  ấn chứng cho tôi cái hi ệu là
Hƣơng  Nghiêm. Tƣ ớng hƣơng ti ền trần bỗng di ệt, thì di ệu tính c ủa
hƣơng là m ật viên. Tôi do  hƣơng  nghiêm mà ch ứng quả A la hán. Ph ật
hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi, thì do hƣơng  trần là hơn c ả".

ĐOẠN VI
VIÊN  THÔNG V Ề VI TRẦN

Hai v ị Pháp  vƣơng  tử Dƣợc Vƣơng, Dƣ ợc Thƣợng, cùng v ới năm trăm
Phạm thiên trong H ội, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật
mà bạch Ph ật rằng: "T ừ kiếp vô thủy, chúng tôi làm lƣơng  y thế gian,
trong  miệng thƣ ờng nếm nh ững cỏ cây, kim th ạch trong th ế giới Sa bà
nầy, số mục lên đ ến mƣ ời vạn tám nghìn, bi ết hết các v ị đắng, chua,
mặn, nh ạt, ngọt, cay vân vân..., cùng v ới các v ị biến đổi, do các v ị kia
hòa hợp cùng  sinh ra; th ứ nào là l ạnh, th ứ nào là nóng, th ứ nào có đ ộc,
thứ nào không đ ộc, tôi đ ều biết cả. Đƣợc thừa sự các Đức Nhƣ Lai , rõ
113
biết bản tính c ủa vị trần, không ph ải không, không ph ải có, không ph ải
tức là thân tâm, không ph ải thoát  ly thân tâm; do phân  biệt đúng b ản tính
vị trần mà đƣ ợc khai  ngộ. Nhờ Phật ấn chứng cho anh em chúng tôi cái
danh  hiệu là Dƣ ợc Vƣơng và  Dƣợc Thƣợng B ồ tát; nay ở trong H ội nầy
làm v ị Pháp  vƣơng  tử. Chúng tôi  nhân vi  trần mà giác  ngộ, lên b ậc Bồ
tát. Phật hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của chúng tôi, thì do v ị trần là
hơn c ả".
ĐOẠN VII
VIÊN  THÔNG V Ề XÚC TRẦN

Ông B ạt đà bà la, với mƣ ời sáu v ị Khai  sĩ đồng bạn, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà b ạch Ph ật rằng: "B ọn tôi, trƣ ớc kia
nơi Đ ức Phật Uy Âm Vƣơng, nghe Pháp  xuất gia. Trong lúc chƣ tăng
tắm, tôi theo  thứ lớp vào phòng t ắm; bỗng nhiên ng ộ đƣợc chân  tính c ủa
nƣớc, đã không  rửa bụi, cũng không r ửa mình, ch ặng gi ữa yên  lặng,
đƣợc chỗ không có gì.  Túc tập không quên, nên đ ến ngày nay theo Ph ật
xuất gia, đƣ ợc thành qu ả vô học. Đức Phật kia, g ọi tôi tên là B ạt đà bà
la. Do phát  minh di ệu tính c ủa xúc trần, thành đƣ ợc bậc Phật tử trụ. Phật
hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi, thì do xúc  trần là hơn c ả."

ĐOẠN VIII
VIÊN  THÔNG V Ề PHÁP TRẦN

Ông Ma  ha ca diếp và bà T ử Kim quang t ỷ khƣu  ny, vân vân... li ền từ
chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà b ạch Ph ật rằng: "Ki ếp xƣa,
trong  cõi n ầy, có Đức Phật ra đời, tên là Nh ật Nguyệt Đăng di ệt độ rồi,
chúng tôi  thắp đèn sáng mãi cúng  dàng xá  lợi, lại lấy vàng  thắm th ếp
hình tƣợng Ph ật. Từ đó đến nay, đ ời nào đ ời nào, thân  thể thƣờng viên
mãn, sáng  ngời nhƣ  vàng  thắm. B ọn Tử kim quang t ỷ khƣu  ny nầy, tức
là quy ến thuộc của tôi lúc đó, cũng đ ồng m ột thời phát  tâm nhƣ tôi. Tôi
quán trong th ế gian, sáu  trần đều dời đổi tan nát, chí dùng Pháp  không
tịch, tu đ ịnh di ệt tận, thì thân  tâm m ới có th ể trải qua trăm nghìn ki ếp
nhƣ m ột thời gian g ẩy ngón tay. Tôi  do quán đƣ ợc các Pháp  là rỗng
không, mà thành qu ả A la hán. Đức Thế Tôn bảo tôi tu h ạnh đầu đà bậc
nhất. Di ệu tính c ủa các Pháp  đƣợc khai  ngộ, thì tiêu diệt các l ậu. Ph ật
hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi, thì do Pháp  trần là hơn c ả."

114
ĐOẠN IX
VIÊN  THÔNG V Ề NHÃN  CĂN

Ông A  na luật đà liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà
bạch Phật rằng: "Lúc tôi m ới xuất gia, thƣ ờng thích n ằm ng ủ, nên Đức
Nhƣ Lai  quở tôi là loài súc  sinh. Nghe l ời Phật quở, tôi khóc  lóc tự trách,
suốt bảy ngày không ng ủ, hƣ c ả hai con m ắt. Đức Th ế Tôn dạy tôi tu
Pháp  "Lạc Kiến Chiếu Minh K im Cƣơng T am Muội". Tôi không do con
mắt mà xem th ấy mƣ ời phƣơng r ỗng suốt tinh  tƣờng nhƣ xem cái qu ả
trong bàn tay; Đức Nhƣ Lai  ấn chứng cho tôi thành qu ả A la hán. Ph ật
hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi, thì xoay cái th ấy trở về bản
tính, đó là th ứ nhất".

ĐOẠN X
VIÊN  THÔNG V Ề TỶ CĂN

Ông Chu  lợi bàn đặc ca liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật
mà bạch Ph ật rằng: "Tôi thi ếu tụng trì, không có tu ệ đa văn. Khi m ới gặp
Phật, nghe Pháp  và xu ất gia, tôi c ố nhớ một câu k ệ của Nhƣ Lai , song
trong m ột trăm ngày,  hễ nhớ trƣớc thì quên sau, mà nh ớ sau thì quên
trƣớc. Ph ật thƣơng tôi ngu  muội, dạy tôi phép an  cƣ, đi ều hòa hơi  thở ra
vào. Tôi quán  hơi thở, cùng  tột các tƣ ớng sinh, tr ụ, dị, diệt nhỏ nhiệm,
đến từng sát  na; tâm tôi r ỗng suốt, đƣợc đại vô ngại, cho đ ến hết các l ậu,
thành qu ả A la hán, trƣ ớc Pháp  tọa của Phật, đƣ ợc ấn chứng thành qu ả
vô học. Ph ật hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi, thì xoay hơi  thở
về tính r ỗng không, đó  là thứ nhất."

ĐOẠN XI
VIÊN  THÔNG V Ề THIỆT CĂN

Ông Ki ều phạm bát đề liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật
mà bạch Ph ật rằng: "Tôi m ắc khẩu nghiệp, khinh  rẻ, chế giễu vị sa môn
trong  kiếp quá  khứ, nên đ ời đời mắc bệnh nhai l ại nhƣ trâu. Đức Nhƣ
Lai chỉ dạy cho tôi Pháp  môn "Nh ất Vị Thanh  Tịnh T âm Địa". Tôi nh ờ
vậy, mà di ệt đƣợc phân  biệt, vào Tam  ma đề; tôi quán tính  biết vị, không
phải thân  thể, không  phải ngo ại vật, liền đó vƣ ợt khỏi các l ậu thế gian,
bên trong gi ải thoát thân  tâm, bên ngoài r ời bỏ thế giới, xa rời ba c õi nhƣ
chim s ổ lồng, r ời hết cấu nhiễm, tiêu  diệt trần tƣớng, nên Pháp  nhãn
115
đƣợc thanh  tịnh, thành qu ả A la hán. Đức Nhƣ Lai  ấn chứng cho tôi lên
bậc vô học. Ph ật hỏi về viên thông,  nhƣ ch ỗ chứng của tôi, tr ả các v ị về
phân  biệt, xoay cái bi ết về tự tính, đó là  thứ nhất."

ĐOẠN XII
VIÊN  THÔNG V Ề THÂN  CĂN

Ông T ất lăng già bà ta liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật
mà bạch Ph ật rằng: "Tôi lúc m ới phát  tâm theo Ph ật nhập đạo, thƣ ờng
nghe Đ ức Nhƣ Lai  dạy về những vi ệc không vui đƣ ợc trong th ế gian.
Lúc đi kh ất thực trong thành, tâm tôi đang suy  nghĩ Pháp  môn Ph ật dạy,
giữa đƣờng, không  ngờ bị gai độc đâm vào chân, c ả mình đau  đớn. Tâm
niệm tôi có bi ết cái đau đớn ấy; tuy bi ết đau  đớn nhƣng đ ồng thời giác
biết nơi tâm thanh  tịnh, không có cái đau và cái bi ết đau. Tôi l ại suy
nghĩ: M ột thân  thể này, l ẽ đâu có hai tính  biết; nhi ếp niệm chƣa bao lâu,
thì thân tâm b ỗng nhiên r ỗng không; trong ba l ần bảy ngày, các l ậu đều
tiêu h ết, thành qu ả A la hán; đƣ ợc Phật ấn chứng lên b ậc vô học. Ph ật
hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi, thì thu ần một giác  tính, rời bỏ
thân thể, đó là th ứ nhất."

ĐOẠN XIII
VIÊN  THÔNG V Ề Ý CĂN

Ông Tu  bồ đề liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà b ạch
Phật rằng: "T ừ nhiều kiếp đến nay, tâm tôi đƣ ợc vô ngại, tự nhớ thọ sinh
nhiều đời nhƣ s ố cát sông H ằng; lúc còn trong t hai m ẹ, cũng li ền biết
tính không  tịch, nhƣ th ế cho đ ến mƣ ời phƣơng đ ều thành r ỗng không và
cũng  khiến cho chúng  sinh ch ứng đƣ ợc tính  Không; nh ờ Đức Nhƣ Lai
phát minh  tính giác là chân  không, nên tính  không đƣ ợc viên  mãn sáng
suốt, chứng quả A la hán, li ền vào B ảo Minh Không  Hải của Nhƣ Lai , tri
kiến đồng nhƣ  Phật, đƣ ợc ấn chứng thành qu ả vô học; tính gi ải thoát
rỗng không, tôi là  hơn c ả. Phật hỏi về viên thông, nhƣ ch ỗ chứng của tôi:
Các tƣ ớng đều xoay  vào phi  tƣớng, năng  phi và s ở phi đ ều hết, xoay các
Pháp trở về chỗ không  có gì, đó là th ứ nhất."

116
ĐOẠN XIV
VIÊN  THÔNG V Ề NHÃN  THỨC

Ông Xá lợi phất liền từ chỗ ngồi đứng d ậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà
bạch Phật rằng: "T ừ nhiều kiếp đến nay, ch ỗ nhận thấy của tôi đƣ ợc
thanh  tịnh; tuy tôi th ọ sinh nhi ều đời nhƣ s ố cát sông H ằng nhƣ v ậy, mà
đối với các  Pháp  biến hóa th ế gian và xu ất thế gian, h ễ thấy đƣ ợc đều
thông  suốt, không có ngăn  ngại. Tôi ở giữa đƣờng, g ặp anh em ông Ca
diếp ba theo, r ồi nói Pháp  nhân  duyên, thì ng ộ đƣợc tâm không có b ờ
bến. Tôi theo Ph ật xuất gia, ch ỗ nhận thấy sáng  suốt viên  mãn, đƣ ợc
Pháp  đại vô úy, thành qu ả A la hán, làm trƣ ởng tử của Phật, từ miệng
Phật mà sinh ra, do Pháp  Phật mà hóa  sinh. Ph ật hỏi về viên thông, nhƣ
chỗ chứng của tôi, thì tính  thấy của tâm  thể phát ra sáng  suốt, cùng tột
các tri  kiến, đó là th ứ nhất."

ĐOẠN XV
VIÊN  THÔNG V Ề NHĨ  THỨC

Ngài Ph ổ Hiền Bồ tát li ền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật
mà bạch Ph ật rằng: "Tôi đã t ừng làm Pháp  vƣơng  tử cho các Đức Nhƣ
Lai nhƣ số cát sông H ằng; th ập phƣơng Nhƣ Lai  dạy các đ ệ tử có căn  cơ
Bồ tát, tu  hạnh Ph ổ Hiền, hạnh đó, do tôi mà đ ặt tên nhƣ v ậy. Thƣa Đức
Thế Tôn, tôi dùng tính  nghe c ủa tâm  thể phân  biệt tất cả tri kiến của
chúng  sinh. N ếu ở phƣơng khác, cách ngoài h ằng sa th ế giới, có m ột
chúng  sinh, trong tâm  phát đƣợc hạnh nguy ện Ph ổ Hiền, thì li ền trong
lúc ấy, tôi cƣ ỡi voi sáu ngà,  phân  thân thành trăm nghìn, đ ến chỗ ngƣời
ấy. Dầu cho ngƣ ời ấy nghi ệp chƣớng còn sâu, chƣa th ấy đƣ ợc tôi, tôi
cũng th ầm kín xoa đ ỉnh đầu ngƣ ời ấy, ủng hộ an ủi, khi ến cho đƣ ợc
thành  tựu. Ph ật hỏi về viên thông, tôi nói  chỗ bản nhân c ủa tôi là phát
minh tính  nghe c ủa tâm  thể, phân  biệt đƣợc tự tại, đó là th ứ nhất."

117
ĐOẠN XVI
VIÊN  THÔNG V Ề TỶ THỨC

Ông Tôn  giả A Nan  Đà liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật
mà bạch Ph ật rằng: "Lúc tôi m ới xuất gia theo Ph ật nhập đạo, tuy gi ữ đủ
giới luật, nhƣng trong lúc tu Tam  ma đề, tâm thƣ ờng tán  loạn, chƣa đƣ ợc
quả vô lậu. Đức Thế Tôn dạy tôi và ông Câu  si la quán đ ầu lỗ mũi trắng.
Lúc tôi  bắt đầu tu quán ấy, trải qua ba l ần bảy ngày,  thấy hơi  thở trong
mũi ra vào  nhƣ khói, thân tâm bên trong sáng  soi thông  suốt thế giới,
khắp nơi thành  trống không thanh  tịnh, nhƣ ng ọc lƣu  ly; tƣ ớng khói l ần
lần tiêu m ất, hơi  thở hóa thành tr ắng, đ ến khi tâm đƣ ợc khai  ngộ, các l ậu
hết sạch, thì nh ững hơi thở ra vào hóa  thành hào  quang, soi kh ắp thập
phƣơng th ế giới, đƣợc quả A la hán. Đức Thế Tôn thọ ký cho tôi s ẽ đƣợc
quả Bồ đề. Phật hỏi về viên thông, tôi dùng phép nhi ếp thu ý  niệm nơi
hơi thở, yên  lặng lâu ngày,  phát ra sáng  suốt, sáng  suốt viên  mãn,  diệt
hết các l ậu, đó là th ứ nhất."

ĐOẠN XVII
VIÊN  THÔNG V Ề THIỆT THỨC

Ông Phú  lâu na di đa la ni tử liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân
Phật mà b ạch Ph ật rằng: "Tôi t ừ nhiều kiếp đến nay, tài bi ện thuyết đƣợc
vô ngại, tuyên  dƣơng các Pháp  Khổ, Không, th ấu suốt tƣớng chân  thật,
nhƣ th ế cho đ ến các Pháp  môn bí  mật hằng sa Nhƣ Lai , tôi phƣơng  tiện
chỉ bày trong chúng, đƣ ợc sức vô úy. Đức Th ế Tôn biết tôi có tài bi ện
thuyết lớn lao, nên dùng Pháp  luân âm  thanh, d ạy tôi tuyên  dƣơng Chính
Pháp . Tôi ở trƣớc Phật, giúp Ph ật chuy ển Pháp  luân, nhân nói Chính
Pháp , thành qu ả A la hán. Đức Th ế Tôn ấn chứng cho tôi thuy ết Pháp
hơn c ả. Phật hỏi về viên thông, tôi dùng Pháp  âm hàng  phục tà ma ngo ại
đạo, tiêu  diệt các l ậu, đó là  thứ nhất."

ĐOẠN XVIII
VIÊN  THÔNG VỀ THÂN  THỨC

Ông Ƣu  ba ly liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà b ạch
Phật rằng: "Chính tôi đƣ ợc theo Ph ật vƣợt thành xu ất gia, xem th ấy Đức
Nhƣ Lai  sáu năm siêng  tu kh ổ hạnh, th ấy Đức Nhƣ Lai  hàng  phục bọn tà
ma, đ ối trị các ngo ại đạo, giải thoát các l ậu tham  dục thế gian; tôi đƣ ợc
118
nhờ Phật dạy giữ giới, cho đ ến ba nghìn uy  nghi, tám v ạn hạnh vi  tế, các
tính nghiệp và giá nghiệp thảy đều thanh  tịnh; do đó, thân tâm đƣ ợc tịch
diệt, thành qu ả A la hán, nay làm v ị cƣơng  kỷ trong chúng c ủa Nhƣ La i;
Phật ấn chứng cho tôi  giữ giới tu thân hơn c ả trong chúng. Ph ật hỏi viên
thông, tôi do ch ấp trì cái  thân mà thân đƣ ợc tự tại, lần đến chấp trì cái
tâm mà tâm đƣ ợc thông  suốt, về sau c ả thân và tâm t ất cả đều viên
thông, t ự tại, đó là th ứ nhất."

ĐOẠN XI X
VIÊN  THÔNG V Ề Ý THỨC

Ông Đ ại mục kiền liên li ền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật
mà bạch Ph ật rằng: "Lúc trƣ ớc tôi kh ất thực giữa đƣờng, g ặp ba anh em
họ Ca diếp ba là ông Ƣu  lâu tần loa, ông Già  gia và ông Na  đề, giảng nói
nghĩa  lý nhân  duyê n sâu  xa của Nhƣ Lai ; tôi li ền phát  tâm, đƣ ợc rất
thông  suốt; Nhƣ  Lai ban cho áo ca  sa đắp trên mình, râu tóc t ự rụng. Tôi
đi kh ắp mƣ ời phƣơng đƣ ợc không ngăn  ngại, phát  minh th ần thông,
đƣợc trong chúng  suy tôn là đ ệ nhất thần thông , thành qu ả A la hán.
Không nh ững riêng Đức Th ế Tôn, mà th ập phƣơng Nhƣ Lai  đều khen
sức thần thông c ủa tôi thanh  tịnh tròn  sáng, t ự tại không e  sợ, Phật hỏi về
viên thông, tôi do xoay ý  niệm trở về tính viên  trạm nên tâm  trí m ở bày,
nhƣ l ắng nƣ ớc đục, lâu thành trong  sáng, đó l à thứ nhất."

ĐOẠN XX
VIÊN  THÔNG V Ề HỎA ĐẠI

Ông Ô  xô sắt ma, ở trƣớc Đức Nhƣ Lai , chắp tay  đỉnh lễ nơi hai chân
Phật mà b ạch Ph ật rằng: " Tôi thƣ ờng nh ớ trƣớc kia, trong ki ếp xa xôi,
tính có  nhiều tham  dục; lúc ấy, có Đức Ph ật ra đời hiệu là Không
Vƣơng, b ảo ngƣ ời đa dâm nhƣ đ ống lửa hồng và d ạy tôi quán kh ắp
những hơi nóng l ạnh nơi  trăm vóc t ứ chi; tôi nh ờ quán nhƣ v ậy, mà đƣ ợc
giác tính sáng  suốt lặng đứng bên trong, hoá tâm đa  dâm thành l ửa trí
tuệ. Từ ấy, các Đức Phật đều gọi tên tôi là H ỏa Đầu. Tôi dùn g sức hỏa
quang  tam muội mà thành qu ả A  la hán; trong tâm phát đ ại nguy ện, khi
các Đức Phật thành  đạo, thì làm l ực sĩ, thân ở bên Ph ật, uốn dẹp bọn tà
ma qu ấy phá. Ph ật hỏi về viên thông, tôi  dùng Pháp  quán các hơi  ấm nơi
thân tâm đ ều lƣu  thông không ngăn  ngại; các l ậu đã tiêu, sinh ra ng ọn
lửa đại trí quý  báu, lên b ậc Vô Thƣ ợng Giác , đó là thứ nhất."
119
ĐOẠN XXI
VIÊN  THÔNG V Ề ĐỊA ĐẠI

Ngài Trì  Địa Bồ tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà
bạch Ph ật rằng: "Tôi nh ớ kiếp xƣa, khi Đức Phật Phổ Quang ra đ ời, tôi
làm tỷ khƣu, thƣ ờng ở nơi các n ẻo đƣ ờng bến đò, đ ất đai hi ểm trở eo
hẹp, không  đúng nguyên  tắc, có th ể làm t ổn hại đến xe ng ựa, thì tôi đ ều
đắp bằng, ho ặc làm c ầu cống, ho ặc gánh đ ất cát; siêng  năng khó  nhọc
nhƣ v ậy trong su ốt thời gian vô  lƣợng Ph ật ra đ ời. Ho ặc có chúng  sinh, ở
nơi ch ợ búa, c ần ngƣời mang đ ồ vật, trƣ ớc tiên tôi mang h ộ đến nơi, đ ến
chốn, để đồ vật xuống, li ền đi ngay, không l ấy tiền thuê.

Khi Đức Phật Tỳ Xá Phù ra đ ời, thế gian ph ần nhi ều đói  kém; tôi cõng
giúp ngƣời, không k ể gần xa, ch ỉ lấy một đồng ti ền; ho ặc có xe trâu sa
xuống bùn lầy, tôi dùng s ức mạnh đ ẩy bánh xe lên cho kh ỏi khổ não.
Ông vua  trong nƣ ớc thu ở đó th ết trai m ời Phật; lúc ấy, tôi li ền sửa sang
đƣờng đất bằng phẳng, đ ợi Phật đi qua. Đ ức Tỳ Xá Nhƣ Lai  xoa đỉnh
đầu tôi mà b ảo rằng: "Nên bình cái tâm  địa, thì t ất cả đất đai trên th ế giới
đều bình". Tôi  liền khai  ngộ, thấy vi trần nơi thân  thể cùng v ới tất cả vi
trần tạo thành th ế giới đều bình  đẳng không sai khác, t ự tính c ủa vi trần
không ch ạm xát nhau, ch o đến các th ứ đao binh cũng không đ ụng chạm
gì; tôi do nơi Pháp  tính ngộ đƣợc vô sinh nhẫn, thành qu ả A la hán, xoay
tâm v ề Đại thừa, nên hi ện nay, ở trong hàng B ồ tát; khi nghe các Đức
Nhƣ Lai  dạy về chỗ tri kiến của Phật nhƣ Di ệu liên hoa, thì tôi ch ứng tỏ
đầu tiên, làm v ị thƣợng thủ. Phật hỏi về viên thông, do tôi quán  kỹ hai
thứ trần nơi căn  thân và khí  giới đều bình đẳng không sai khác, v ốn là
Nhƣ Lai  tạng gi ả dối phát ra tr ần tƣớng; trần tƣớng đã tiêu  diệt, thì trí
tuệ đƣợc viên  mãn, thành  đạo vô thƣợng, đó  là thứ nhất."

ĐOẠN XXII
VIÊN  THÔNG V Ề THỦY ĐẠI

Ngài Nguy ệt Quang  đồng tử liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân
Phật mà b ạch Ph ật rằng: "Tôi nh ớ hằng sa ki ếp về trƣớc, có Đức Phật ra
đời, hiệu là Th ủy Thiên, d ạy hàng B ồ tát tu  tập phép quán  thủy để vào
Tam ma đề; nghĩa là quán ở trong thân, tính nƣ ớc không gì ngăn  ngại,
quán t ừ nƣớc mũi, nƣ ớc bọt cho đ ến tất cả các th ứ tân, d ịch tinh, huy ết,
đại tiện, tiểu tiện; xoay  vần trong thân đ ều đồng m ột tính nƣ ớc, quán
120
thấy nƣớc trong thân  cùng nƣ ớc các bể hƣơng  thủy của Phù  tràng  vƣơng
sát ở ngoài th ế giới, đều bình đẳng không sai khác.

Tôi trong lúc ấy, m ới thành  tựu phép quán n ầy, ch ỉ thấy đƣ ợc nƣ ớc,
chƣa  đƣợc không có thân; lúc đang làm t ỷ khƣu, t ọa thiền trong phòng,
tôi có  ngƣời đệ tử dòm c ửa sổ trông vào phòng ch ỉ thấy nƣớc trong, đ ầy
khắp trong phòng, ch ứ không có gì; nó nh ỏ dại không bi ết, liền lấy một
miếng ngói ném vào trong nƣ ớc, đập vào nƣ ớc phát ra ti ếng, ngó quanh
rồi bỏ đi; về sau, tôi xu ất định, li ền thấy đau tim nhƣ ông Xá lợi phất bị
con qu ỷ Vi hại đập. Tôi t ự suy nghĩ: Nay tôi đã đƣ ợc đạo A la hán, đã
lâu không còn nhân  duyên m ắc bệnh đƣ ợc nữa, làm sao ngày nay l ại
sinh ra đau tim, không l ẽ đã bị thoái  thất rồi chăng? Khi b ấy giờ, đệ tử
của tôi đi đ ến, kể lại cho tôi  những vi ệc nhƣ tr ƣớc, tôi m ới bảo nó, sau
nầy, nếu lại thấy nƣớc, thì nên m ở cửa, vào l ấy viên ngói trong nƣ ớc ấy
đi. Đ ệ tử vâng  lời tôi b ảo; Về sau, khi  tôi nh ập định, nó l ại thấy nƣớc với
viên ngói rõ  ràng, nó li ền mở cửa, lấy viên ngói ra. Sau đó, tôi xu ất định,
thì thâ n thể lại đƣợc nhƣ cũ.

Tôi đã g ặp đƣ ợc vô lƣợng chƣ Phật, đến Đức Sơn  Hải Tự Tại Thông
Vƣơng Nhƣ  Lai, thì tôi m ới đƣợc không còn thân riêng và cùng v ới
nƣớc bể hƣơng  thủy thập phƣơng th ế giới, đồng m ột tính chân  không,
không hai không khác;  hiện nay, ở nơi Đức Nhƣ Lai , đƣợc danh  hiệu là
Đồng chân, d ự Hội Bồ tát.

Phật hỏi về viên thông, tôi do quán tính nƣ ớc một mực lƣu  thông, đƣ ợc
phép vô  sinh nhẫn, viên  mãn đ ạo Bồ đề, đó là th ứ nhất."

ĐOẠN XXIII
VIÊN  THÔNG V Ề PHONG  ĐẠI

Ngài Lƣu  Ly Quang Pháp  vƣơng  tử liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ
nơi chân Ph ật mà b ạch Ph ật rằng: "Tôi nh ớ hằng sa ki ếp về trƣớc, có
Đức Phật ra đời, hiệu là Vô  Lƣợng Thanh; ngài khai  thị tính b ản giác
diệu minh cho các  hàng B ồ tát và d ạy quán th ế giới, quán thân chúng
sinh n ầy đều do sức lay  động của vọng duyên chuy ển biến ra. Tôi lúc
bấy giờ, quán cái không  gian an lập, quán cái th ời gian thiên  lƣu, quán
cái thân  thể khi đ ộng, khi yên,  quán cái th ức tâm ni ệm niệm sinh  diệt, tất
cả đều lay  động nhƣ  nhau, bình  đẳng không sai khác. Khi b ấy giờ, tôi
121
giác ngộ cái tính các th ứ động ấy, đến không do đâu, đi không t ới đâu;
tất cả chúng  sinh điên  đảo, số nhƣ vi  trần trong mƣ ời phƣơng đ ều đồng
một hƣ vọng; nhƣ v ậy, cho đ ến tất cả chúng  sinh trong m ột tam  thiên đ ại
thiên th ế giới, cũng nhƣ hàng t răm loài mu ỗi mạt đựng trong m ột đồ
đựng, vo  vo kêu  ầm, ở trong gang  tấc, ồn ào rối rít.

Tôi g ặp Phật chƣa bao lâu, thì đƣ ợc Pháp  vô sinh nhẫn; khi b ấy giờ, tâm
đã khai ngộ, mới thấy cõi Ph ật Diệu Hỷ của Đức Phật Bất Động phƣơng
Đông, làm v ị Pháp  vƣơng  tử. Tôi th ừa sự thập phƣơng Ph ật, thân tâm
phát ra sáng  suốt, rỗng thấu không  ngăn  ngại. Phật hỏi về viên thông, tôi
do quan  sát sức lay  động không  nƣơng vào đâu, ng ộ đƣợc tâm B ồ đề,
vào đƣ ợc Tam  ma địa, hợp với nhất diệu tâm mà th ập phƣơng Ph ật
truyền dạy, đó là th ứ nhất".

ĐOẠN XXIV
VIÊN  THÔNG V Ề KHÔNG  ĐẠI

Ngài Hƣ  Không  Tạng Bồ tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân
Phật mà b ạch Ph ật rằng: "Tôi cùng Đức Nhƣ Lai  chứng đƣ ợc thân vô
biên nơi Đ ức Phật Định Quang; lúc ấy, tay tôi c ầm bốn hạt châu  báu l ớn,
soi tỏ cõi Ph ật thập phƣơng s ố nhƣ vi  trần, đều hóa  thành hƣ  không; l ại ở
nơi t ự tâm hi ện ra trí Đ ại viên kính, trong ấy phóng ra mƣ ời thứ hào
quang, vi  diệu quý  báu, soi kh ắp các Phù  tràng  vƣơng  sát cùng  tột hƣ
không mƣ ời phƣơng, đ ều vào  trong viên  kính ấy, nh ập với thân tôi và
thân tôi đ ồng nhƣ hƣ  không, không  có ngăn  ngại lẫn nhau, thân tôi l ại
khéo vào vi  trần quốc độ, rộng làm vi ệc Phật, đƣ ợc đại tuỳ thuận. Th ần
lực lớn đó là do tôi quán  kỹ tứ đại không  nƣơng vào đâu, do v ọng tƣởng
mà có sinh  diệt, hƣ không không có hai và  cõi Ph ật vốn là đ ồng, do phát
minh đƣ ợc tính  đồng mà ch ứng vô  sinh nhẫn.

Phật hỏi về viên thông, tôi quán hƣ  không không b ờ bến; vào Tam  ma
đề, diệu lực viên  mãn sáng  suốt, đó là th ứ nhất".

122
ĐOẠN XXV
VIÊN  THÔNG V Ề THỨC ĐẠI

Ngài Di  Lặc Bồ tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà
bạch Ph ật rằng: "Tôi nh ớ vi trần kiếp về trƣớc, có Đức Phật ra đời tên là
Nhật Nguyệt Đăng Minh; tôi đƣ ợc xuất gia theo Đức Ph ật kia, nhƣng
tâm còn  trọng hƣ  danh th ế gian, ƣa giao  du v ới các v ọng tộc. Lúc ấy
Đức Thế Tôn dạy tôi tu  tập định duy  tâm thức, tôi đƣ ợc vào Tam  ma đề;
trải qua nhi ều kiếp đến nay, dùng Pháp  Tam muội ấy phụng sự hằng sa
Phật, tâm c ầu hƣ  danh th ế gian di ệt hết không còn. Đ ến khi Đức Phật
Nhiên  Đăng ra đ ời, tôi  mới đƣợc thành  tựu Vô Thƣ ợng diệu viên thức
tâm tam muội. Tất cả cõi nƣớc Nhƣ Lai  tột bờ bến hƣ  không, cho đ ến
những đi ều tịnh, u ế, có, không,  đều do tâm tôi bi ến hóa hi ện ra. B ạch
Thế Tôn, do tôi rõ đƣ ợc tính duy  tâm thức nhƣ v ậy, nên nơi th ức tính,
xuất hiện vô lƣợng Nhƣ Lai  và hi ện nay, tôi  đƣợc thọ ký, li ền sau đây,
bổ xứ thành Ph ật nơi cõi này. Ph ật hỏi về viên thông, tôi dùng phép quán
mƣời phƣơng đ ều duy  thức, thức tâm đƣ ợc tròn  sáng, ch ứng nhập tính
viên thành  thật, xa rời tính y  tha khởi và tính bi ến kế chấp, đƣ ợc Pháp  vô
sinh nhẫn, đó là th ứ nhất".
ĐOẠN XXVI
VIÊN  THÔNG V Ề KIẾN ĐẠI

Ngài Đ ại Thế Chí Pháp  vƣơng  tử cùng v ới năm mƣơi hai v ị Bồ tát đồng
tu một Pháp  môn, li ền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà
bạch Phật rằng: "Tôi nh ớ hằng sa ki ếp trƣ ớc, có Đức Phật ra đời, tên là
Vô Lƣợng Quang; lúc ấy mƣ ời hai Đức Nhƣ Lai  kế nhau thành Ph ật,
trong m ột kiếp Đức Phật sau h ết, hiệu là Siêu  Nhật Nguyệt Quang, d ạy
cho tôi phép Ni ệm Phật tam muội. Ví  nhƣ có ngƣ ời, một đằng chuyên
nhớ, một đằng chuyên  quên,  thì hai ngƣ ời ấy, dầu gặp cũng không là
gặp, dầu thấy cũng là không th ấy; nếu cả hai ngƣ ời đều nhớ nhau, hai
bên nh ớ mãi, kh ắc sâu vào tâm  niệm, thì  đồng nhƣ hình v ới bóng, cho
đến từ đời nầy sang đ ời khác, không bao  giờ cách xa nhau. Th ập phƣơng
Nhƣ Lai  thƣơng  tƣởng chúng  sinh nhƣ m ẹ nhớ con, n ếu con tr ốn tránh,
thì tuy nh ớ, nào có ích gì; n ếu con nh ớ mẹ nhƣ m ẹ nhớ con, thì đ ời đời
mẹ con không cách  xa nhau. N ếu tâm chúng  sinh nh ớ Phật, tƣởng Ph ật,
thì hi ện nay hay v ề sau, nh ất định th ấy Ph ật; cách Phật không xa thì
không c ần phƣơng  tiện, tâm t ự đƣợc khai  ngộ nhƣ ngƣ ời ƣớp hƣơng thì
thân thể có mùi thơm, ấy gọi là hƣơng  quang  trang  nghiêm. B ản nhân
123
của tôi là dùng tâm ni ệm Ph ật mà vào Pháp  vô sinh nhẫn, nay ở cõi nầy
tiếp dẫn những ngƣ ời niệm Ph ật về cõi T ịnh độ.

Phật hỏi về viên thông,  tôi thu  nhiếp tất cả sáu căn, không có l ựa chọn,
tịnh niệm kế tiếp, đƣ ợc vào  Tam ma đề, đó là th ứ nhất."

QUY ỂN SÁU

ĐOẠN XXVII
VIÊN  THÔNG V Ề NHĨ  CĂN

Chi 1.   Thuật lại chỗ tu chứng.

Bấy giờ, ngài Quán  Thế Âm Bồ tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ
nơi chân Ph ật mà b ạch Ph ật rằng: "Thƣa Thế Tôn, tôi nh ớ vô số hằng sa
kiếp về trƣớc, có Đức Phật ra đời, hiệu là Quán  Thế Âm; từ Đức Phật
kia, tôi phát  tâm Bồ đề. Đức Phật kia d ạy tôi, do nghe, nghĩ và tu, mà
vào Tam  ma đề.

Ban đ ầu, ở trong tính  nghe, vào đƣ ợc dòng viên  thông, không còn tƣ ớng
sở văn n ữa. Tr ần tƣớng đã v ắng lặng, hai tƣ ớng động, tĩnh rõ th ật không
sinh.  Nhƣ v ậy thêm l ần, các tƣ ớng năng  văn, s ở văn đ ều hết. Không
dừng lại nơi chỗ dứt hết năng  văn, s ở văn mà ti ến lên n ữa, thì năng  giác,
sở giác, đ ều không. Không  giác t ột bậc viên  mãn, các tƣ ớng năng  không,
sở không đ ều diệt. Sinh  diệt đã di ệt, thì b ản tính t ịch diệt hiện tiền. Bỗng
nhiên, vƣ ợt ngoài th ế gian và xu ất thế gian, sáng  suốt cùng kh ắp mƣ ời
phƣơn g, đƣ ợc hai  cái thù  thắng: M ột là, trên h ợp với bản giác diệu tâm
thập phƣơng chƣ Ph ật, cùng v ới chƣ Ph ật Nhƣ Lai  đồng m ột từ lực; hai
là, dƣ ới hợp với tất cả chúng  sinh l ục đạo mƣ ời phƣơng, cùng v ới các
chúng  sinh đ ồng m ột bi ngƣỡng.

124
Chi 2.   Do từ lực, hiện ra 32 ứng thân

Bạch Thế Tôn, do tôi cúng  dƣờng Đ ức Quán  Âm Nhƣ Lai , nhờ Ngài
truyền thọ cho tôi Nhƣ  Huyễn Văn  Huân Văn  Tu Kim  Cƣơng  Tam
Muội, đƣ ợc cùng  chƣ Ph ật đồng m ột từ lực, nên làm cho thân tôi thành
tựu 32 ứng thân vào  các cõi  nƣớc.

Bạch Thế Tôn, nếu các v ị Bồ tát vào Tam  ma đề, tiến tu Pháp  vô lậu,
thắng giải hiện đã viên  mãn, tôi hi ện ra thân Ph ật, vì h ọ mà thuy ết Pháp ,
khiến cho  đƣợc giải thoát.

Nếu các hàng h ữu học tu phép Di ệu minh vắng lặng, chỗ thắng diệu đã
viên mãn. Tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân Đ ộc giác, vì h ọ mà thuy ết
Pháp , khiến cho đƣ ợc giải thoát.

Nếu các hàng h ữu học đoạn 12 Nhân  duyên; do các nhân  duyên đã đo ạn
mà phát ra th ắng tính và th ắng tính đó hi ện đã viên  mãn, tôi ở trƣớc
ngƣời kia,  hiện ra thân Duyên  giác, vì h ọ mà thuy ết Pháp  khiến cho
đƣợc giải thoát.

Nếu các hàng h ữu học đƣợc phép  Không c ủa Tứ đế, tu đ ạo đế vào di ệt
đế, thắng tính hi ện viên  mãn, tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân Thanh
văn, vì  họ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc giải thoát.

Nếu chúng  sinh mu ốn tâm đƣ ợc tỏ ngộ, không ph ạm vào c ảnh ngũ  dục
và muốn cho thân đƣ ợc thanh  tịnh, tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân
Phạm vƣơng, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc giải thoát.

Nếu các chúng  sinh mu ốn làm Thiên  chúa, th ống lĩnh chƣ thiên, tôi ở
trƣớc ngƣời kia, hi ện ra thân Đ ế thích, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho
đƣợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh mu ốn thân đƣ ợc tự tại, đi kh ắp mƣ ời phƣơng, tôi ở
trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân T ự Tại thiên, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến
cho đƣợc thành  tựu.

125
Nếu các chúng  sinh mu ốn thân đƣ ợc tự tại, bay đi trên hƣ  không, tôi ở
trƣớc ngƣời kia, hi ện ra thân Đ ại Tự Tại thiên, vì h ọ mà thuy ết Pháp ,
khiến cho  đƣợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh mu ốn thống lĩnh qu ỷ thần, cứu giúp cõi  nƣớc, tôi ở
trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân Thiên  Đại tƣớng quân, vì h ọ mà thuy ết
Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh mu ống sinh nơi thiên  cung, sai khi ến quỷ thần, tôi ở
trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân Thái  tử, con c ủa Tứ thiên  vƣơng, vì h ọ mà
thuyết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh mu ốn làm vua cõi ngƣ ời, tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện
ra thân Vua, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh mu ốn làm ch ủ gia đình danh  tiếng, th ế gian kính
nhƣờng, tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân Trƣ ởng giả vì họ mà thuy ết
Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh thích đàm  luận những lời hay, gi ữ mình trong  sạch,
tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân Cƣ  sĩ, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khi ến
cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh mu ốn trị cõi nƣớc, chi a đoán các bang, các ấp, tôi ở
trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân T ể quan, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho
đƣợc thành  tựu.

Nếu các chúng  sinh thích các s ố thuật, tự mình nhi ếp tâm gi ữ thân, tôi ở
trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân Bà  la môn, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho
đƣợc thành  tựu.

Nếu có ngƣ ời con trai mu ốn học phép xu ất gia, gi ữ các gi ới luật, tôi ở
trƣớc ngƣời kia, hi ện ra thân T ỷ khƣu, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho
đƣợc thành  tựu.

Nếu có ngƣ ời con gái mu ốn học phép xu ất gia, gi ữ các c ấm giới, tôi ở
trƣớc ngƣời kia, hi ện ra thân T ỷ khƣu  ni, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khi ến
cho đƣ ợc thành  tựu.
126

Nếu có ngƣ ời con trai thích gi ữ ngũ giới, tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra
thân Ƣu bà tắc, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có ngƣ ời con gái t ự giữ ngũ giới, tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân
Ƣu  bà di, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có ngƣ ời con gái l ập thân trong n ội chính, đ ể tu sửa nhà nƣ ớc, tôi ở
trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra thân N ữ chúa hay thân Qu ốc phu nhân, m ệnh
phụ, đại gia, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có chúng  sinh không phá nam  căn, tôi ở trƣớc ngƣ ời kia, hi ện ra
thân đồng nam, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có ngƣ ời xử nữ, thích thân x ử nữ, không c ầu sự xâm bạo, tôi ở
trƣớc ngƣời kia, hi ện ra thân đ ồng nữ, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho
đƣợc thành  tựu.

Nếu có chƣ  thiên mu ốn ra kh ỏi loài tr ời, tôi hi ện ra thân chƣ  thiên, vì h ọ
mà thuyết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có các con r ồng mu ốn ra kh ỏi loài r ồng, tôi hi ện ra thân r ồng, vì h ọ
mà thuyết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có Dƣợc xoa mu ốn thoát kh ỏi loài mình, tôi ở trƣớc họ, hiện ra thân
Dƣợc xoa, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có C àn thát bà mu ốn thoát kh ỏi loài mình, tôi ở trƣớc họ, hiện ra
thân Càn thát bà, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có A  tu la, mu ốn thoát kh ỏi loài mình, tôi ở trƣớc họ, hiện ra thân A
tu la, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có K hẩn na la mu ốn thoát kh ỏi loài mình, tôi ở trƣớc họ, hiện ra
thân Khẩn na la, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có M a hô la già mu ốn thoát kh ỏi loài mình; tôi ở trƣớc họ, hiện ra
thân Ma hô la già, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.
127

Nếu có chúng  sinh thích làm ngƣ ời, tu cho đƣ ợc thân ngƣ ời, tôi hi ện ra
thân ngƣời, vì h ọ mà thuy ết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Nếu có loài phi  nhân, ho ặc có hình, ho ặc không hình, ho ặc có tƣ ởng,
hoặc không tƣ ởng, mu ốn thoát kh ỏi loài mình, tôi ở trƣớc họ, hiện ra
thân nhƣ h ọ, vì họ mà thuyết Pháp , khiến cho đƣ ợc thành  tựu.

Ấy gọi là 32 ứng thân di ệu tịnh, vào các cõi  nƣớc. Nh ững thân ấy đều do
vô tác diệu lực của Văn  Huân Văn  Tu Tam  Muội, mà t ự tại thành t ựu.

Chi 3.   Do bi  ngƣỡng, b ố thí 14 công  đức vô úy.

"Bạch Thế Tôn, do tôi l ại dùng vô  tác diệu lực của Văn  Huân Văn  Tu
Kim Cƣơng  Tam Muội ấy, cùng v ới tất cả lục đạo chúng  sinh trong
mƣời phƣơng  ba đời, đồng m ột lòng bi  ngƣỡng, nên khi ến các chúng
sinh, nơi thân  tâm tôi, đƣ ợc 14 th ứ công  đức vô úy:

Một, là do tôi không t ự quán cái tiếng, mà quán cái tâm năng  quán, nên
khiến cho chúng  sinh kh ổ não th ập phƣơng kia, quán cái âm  thanh, thì
liền đƣợc giải thoát.

Hai, là tri  kiến đã xoay tr ở lại, khi ến cho các chúng  sinh, d ầu vào đ ống
lửa, lửa không th ể đốt đƣợc.

Ba, là quán cái nghe đ ã xoay tr ở lại, khi ến cho các chúng  sinh b ị nƣớc
lớn cuốn đi, mà không ch ết đuối.

Bốn, là di ệt hết vọng tƣởng, tâm không sát  hại, khi ến các chúng  sinh vào
những nƣ ớc quỷ, quỷ không th ể hại đƣợc.

Năm, là huân  tập và thành  tựu đƣ ợc tính  nghe, c ả sáu căn đ ều tiêu v ề
bản tính, đ ồng nhƣ cái nghe, cái ti ếng, có th ể khiến cho chúng  sinh, lúc
đƣơng b ị hại, dao gãy t ừng đo ạn, khi ến cho các binh  khí ch ạm vào thân
ngƣời nhƣ c ắt dòng nƣ ớc, nhƣ th ổi ánh  sáng, b ản tính không h ề lay
động.

128
Sáu, là huân  tập tính  nghe sáng suốt thấu khắp Pháp  giới, thì các tính t ối
tăm không th ể toàn đƣ ợc, có th ể khiến cho chúng  sinh, tuy các loài D ƣợc
xoa, L a sát, C ƣu bàn trà, T ỳ xá già, P hú đan na, vân vân ... ở gần một
bên, con m ắt chúng v ẫn không th ể thấy đƣợc.

Bảy, là các ti ếng đều viên  tiêu, th ấy nghe đã xoay vào t ự tính, r ời các
trần cảnh hƣ  vọng, có th ể khiến cho các chúng  sinh, nh ững th ứ cùm,
dây, gông,  xiềng không th ể dính vào mình đƣ ợc.

Tám, là di ệt tƣớng âm  thanh, viên  thông tính  nghe, phát  sinh t ừ lực cùng
khắp, có th ể khiến cho chúng  sinh đi qua đƣ ờng hi ểm, gi ặc không cƣ ớp
đƣợc.

Chín, là huân  tập phát ra tính  nghe, r ời các tr ần tƣớng, s ắc dục không lôi
kéo đƣ ợc, có th ể khiến cho t ất cả chúng  sinh đa  dâm, xa r ời lòng tham
dục.

Mƣời, là thu ần một thật tƣớng của âm  thanh , không còn gì là ti ền trần,
căn và cảnh đi ều viên  dung, không có năng, s ở đối đãi, có th ể khiến cho
tất cả chúng  sinh nóng  giận, rời bỏ lòng thù  ghét.

Mƣời một, là tiêu  diệt trần tƣớng, xoay v ề tính b ản minh, thì Pháp  giới,
thân, tâm đ ều nhƣ ng ọc lƣu  ly, sáng suốt không ngăn  ngại, có th ể khiến
cho những kẻ ngu ngốc, u mê, xa  rời hẳn sự si mê, tối tăm.

Mƣời hai, là viên  dung các hình  tƣớng, xoay tính  nghe tr ở về đạo tràng
bất động, hòa vào th ế gian mà không h ủy hoại thế giới, cúng  dƣờng
đƣợc chƣ Ph ật Nhƣ Lai nhƣ s ố vi trần, cùng kh ắp mƣ ời phƣơng, ở bên
mỗi mỗi Đức Phật, làm v ị Pháp  vƣơng  tử, có th ể khiến cho trong Pháp
giới, những chúng  sinh không con, c ầu có con trai, sinh ra đ ứa con trai
có phúc  đức trí tuệ.

Mƣời ba, là sáu căn viên  thông, soi  sáng khôn g hai, trùm kh ắp thập
phƣơng  thế giới, thành  lập Đại Viên Kính Không  Nhƣ Lai  tạng, vâng
lĩnh Pháp  môn bí mật của thập phƣơng vi  trần Nhƣ Lai , không có thi ếu
sót, có th ể khiến cho trong Pháp  giới, những chúng  sinh không con, c ầu
có con gái, sinh ra  ngƣời con gái có tƣ ớng tốt, đoan  chính, phúc  đức, dịu
dàng, đƣ ợc mọi ngƣời yêu  kính.

129
Mƣời bốn, là trong tam  thiên đ ại thiên th ế giới này, có trăm ức mặt trời,
mặt trăng, các Pháp  vƣơng  tử hiện ở trong th ế gian, s ố lƣợng có đ ến 62
số cát sông H ằng, đ ều tu Ph ật Pháp, nêu gƣơng  mẫu, giáo  hóa chúng
sinh, tùy  thuận chúng  sinh, phƣơng  tiện trí tuệ của mỗi mỗi vị không
đồng nhau. Do  tôi đƣ ợc tính viên  thông, phát ra di ệu tính c ủa nhĩ  căn,
cho đ ến thân  tâm nhiệm mầu bao trùm kh ắp Pháp  giới, nên có th ể khiến
cho chúng  sinh chấp trì danh  hiệu của tôi, so v ới những ngƣ ời chấp trì
danh  hiệu của tất cả các v ị Pháp  vƣơng  tử số lƣợng bằng 62 s ố cát sông
Hằng kia, phúc  đức hai bên  thật bằng bậc, không sai khác.

Bạch Thế Tôn, một danh  hiệu của tôi cùng v ới rất nhi ều danh  hiệu kia
không  khác, là do tôi tu  tập đƣợc tính viên  thông chân  thật. Ấy gọi là 14
sức thí  vô úy, đem phúc kh ắp cho chúng  sinh.

Chi 4.   Theo cơ  cảm hi ện ra 4 di ệu đức không nghĩ  bàn.

"Bạch Thế Tôn, do tôi đã đƣ ợc Đạo tu chứng viên  thông Vô Thƣ ợng đó,
nên lại khéo đƣ ợc 4 vô  tác diệu đức không nghĩ  bàn:

Một, là do tôi ch ứng đƣ ợc tính  nghe chí  diệu, nơi tâm  tính không còn có
tƣớng năng  văn, các s ự thấy, nghe, hay, bi ết không còn cách  biệt và đ ều
thành m ột bảo giác viên  dung thanh  tịnh, nên tôi có th ể hiện ra r ất nhiều
hình dung nhi ệm mầu, nói ra vô  số thần chú bí  mật. Trong đó, ho ặc hiện
ra một đầu, 3 đ ầu, 5 đ ầu, 7 đ ầu, 9 đ ầu, 11 đ ầu, nhƣ th ế cho đ ến 108 đ ầu,
1.000 đầu, 10 .000 đ ầu, 84 .000 cái đ ầu, đầy đủ các tƣ ớng; ho ặc hiện ra
hai tay, 4 tay,  6 tay, 12 tay, 14, 16 , 18, 20, 24, nhƣ th ế cho đ ến 108 tay,
1000 tay, 10 .000 tay, 84 .000 cái tay b ắt ấn; ho ặc hiện ra hai m ắt, 3 m ắt,
4 mắt, 9 m ắt, nhƣ th ế cho đ ến 108 m ắt, 1.000 m ắt, 10.000 m ắt, 84.000
con m ắt báu thanh  tịnh; ho ặc khi thì t ừ ái, hiền minh  hoặc khi thì oai
nghiêm, ph ẫn nộ hoặc khi thì đ ịnh, ho ặc khi thì tu ệ, cứu giúp chúng  sinh
đƣợc rất tự tại.

Hai, là do cái nghe, cái nghĩ c ủa tôi, thoát ra ngoài sáu tr ần nhƣ cái ti ếng
qua bức tƣờng, không th ể bị ngăn  ngại, cho nên di ệu dụng của tôi có th ể
hiện mỗi mỗi hình,  tụng m ỗi mỗi chú, hình đó, chú đó đ ều có th ể đem
sức vô úy mà b ố thí cho các chúng  sinh; vì th ế, cõi nƣ ớc thập phƣơng
nhƣ vi  trần đều gọi tôi là v ị Thí vô úy.

130
Ba, là tôi tu  tập, phát ra căn  tính b ản diệu viên  thông thanh  tịnh, nên đi
qua thế giới nào, đ ều khi ến cho chúng  sinh x ả thân, x ả đồ trân bảo, cầu
tôi thƣơng  xót.

Bốn, là do tôi đƣ ợc tâm Ph ật, chứng đến chỗ rốt ráo, nên có th ể đem các
thứ quý báu cúng  dƣờng th ập phƣơng Nhƣ Lai , cả đến chúng  sinh l ục
đạo trong  Pháp  giới, ai c ầu vợ thì đƣ ợc vợ, cầu con thì đƣ ợc con, c ầu
Tam muội thì đƣợc Tam  muội, cầu sống lâu thì đƣ ợc sống lâu, nhƣ th ế,
cho đ ến cầu Đại niết bàn thì đƣ ợc Đại niết bàn.

Chi 5.   Kết luận về viên thông nhĩ  căn.

"Phật hỏi về viên thông, tôi do V ăn Chiếu Tam  muội nơi nhĩ  căn mà
duyên  tâm đƣợc tự tại; nhân tƣ ớng nh ập lƣu, đƣ ợc Tam  ma đề, thành t ựu
quả Bồ đề, đó là th ứ nhất.

Bạch Thế Tôn, Đức Ph ật Nhƣ Lai  kia, khen tôi khéo đƣ ợc Pháp  môn
viên thông, ở trong Đ ại hội, thọ ký cho tôi cái hi ệu là Quá n Thế Âm; do
tôi th ấy nghe th ấu suốt mƣ ời phƣơng, nên danh  tiếng Quá n Âm cùng
khắp thập phƣơng th ế giới".

MỤC V -  CHỈ ĐÍCH PHÉP VIÊN  TU

ĐOẠN I
PHÓNG HÀO  QUANG, HI ỆN ĐI ỀM LÀNH

Khi b ấy giờ, Đức Th ế Tôn nơi sƣ  tử tọa, năm vóc đ ồng phóng ra hào
quang  báu, r ọi xa trên đ ỉnh th ập phƣơng Nhƣ Lai  số nhƣ vi trần và trên
đỉnh các v ị Pháp  vƣơng  tử, các v ị Bồ tát. Các Đức Nhƣ Lai  kia, năm vóc
cũng đ ồng phóng ra hào  quang báu, t ừ các th ế giới số nhƣ vi  trần đến rọi
trên đ ỉnh Ph ật và trên đ ỉnh các v ị Đại Bồ Tát và A  la hán trong H ội;
rừng cây, ao h ồ đều diễn ra Pháp  âm; hào  quang giao  xen cùng nhau nhƣ
lƣới tơ báu. C ả trong  đại chúng đƣ ợc cái chƣa t ừng có; t ất cả đều đƣợc
Kim Cƣơng  tam muội. Liền khi ấy, trời mƣa hoa sen bách  bảo màu
xanh, màu vàng, màu đ ỏ, màu  trắng xen  lộn lẫn nhau, th ập phƣơng hƣ
không hóa  thành s ắc thất bảo. Đất liền, núi sông c ủa cõi Sa  bà nầy cùng
một lúc không hi ện ra, ch ỉ thấy vi trần quốc độ thập phƣơng h ợp thành
một giới, tiếng hát ca  ngợi tự nhiên n ổi lên.
131
ĐOẠN II
PHẬT BẢO NGÀI VĂN THÙ LỰA CHỌN CĂN VIÊN  THÔNG

Khi b ấy giờ, Đức Nhƣ Lai  bảo Ngài Văn Thù sƣ lợi Pháp  vƣơng  tử rằng:
"Ông hãy xét trong 25 v ị vô học Đại bồ tát và A  la hán, m ỗi mỗi đều
trình  bày phƣơng  tiện hành  đạo lúc đ ầu, đều nói tu  tập tính viên  thông
chân  thật; chỗ tu hành c ủa các v ị kia, th ật không có hơn, kém, trƣ ớc, sau
gì khác nhau.  Nay tôi mu ốn khi ến cho ông A Nan  khai ngộ, thì trong 25
phép tu, phép nào  hợp với căn  cơ của ông ấy; Lại, sau khi tôi di ệt độ rồi,
chúng  sinh trong cõi  nầy vào th ừa Bồ tát, c ầu đạo vô thƣợng, thì do Pháp
môn phƣơng  tiện gì, đƣợc dễ thành  tựu hơn?"

ĐOẠN III
LỰA RA NH ỮNG CĂN KHÔNG PH ẢI VIÊN

Chi I.   Tán thán tính  giác v ốn diệu và ch ỉ rõ mê  vọng vốn không.

Ngài Văn Thù sƣ lợi Pháp  vƣơng  tử, vâng t ừ chỉ của Phật, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật, dựa vào uy  thần của Phật, nói bài
kệ đáp lại:
"Bản tính bi ển Giác kh ắp đứng lặng,
Tính kh ắp đứng lặng vốn nhi ệm mầu,
Bản minh chi ếu ra hình  nhƣ s ở,
Lập tƣớng sở, bỏ mất bản minh.
Do mê  vọng, mà có hƣ  không,
Nƣơng hƣ  không, l ập thành th ế giới;
Tƣ tƣởng chăm  chú thành cõi  nƣớc,
Hay biết mọi việc, là chúng  sinh.
Hƣ không sinh ra trong đ ại giác,
Nhƣ m ột bọt nƣớc sinh trong b ể;
Các nƣ ớc hữu lậu, nhƣ vi  trần
Đều nƣơng hƣ  không, mà phát  sinh;
Bọt nƣớc diệt, vốn không hƣ  không,
Huống nữa là, hình  tƣớng ba cõi.

132
Chi 2.   Nêu rõ phƣơng  tiện có mau , có chậm

"Bản tính xoay v ề, vốn không hai,
Phƣơng  tiện tu chứng có nhi ều cách,
Cách nào cũng thông vào b ản tính,
Nói thu ận, ngh ịch, ch ỉ là phƣơng  tiện;
Do hàng sơ  tâm vào Tam  muội,
Bên mau, bên ch ậm không đ ồng nhau.

Chi 3.   Lựa ra 6 tr ần

"Vọng tƣởng kết lại thành s ắc trần,
Hay biết không th ể thông  suốt đƣợc;
Làm sao, chính ch ỗ không thông  suốt,
Tu hành, l ại đƣợc tính viên  thông?
Âm thanh xen  lộn với lời nói,
Chỉ nƣơng theo ý  vị danh  từ;
Nếu một, không trùm đƣ ợc tất cả,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Hƣơng, ch ỉ lúc h ợp, mới rõ biết,
Lúc r ời cách, thì v ốn không có;
Nếu sở giác, không đƣ ợc thƣ ờng xuyên,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Vị, không ph ải bản nhiên t ự có,
Cần phải nếm, m ới biết có v ị;
Nếu giác  quan, không thƣ ờng duy  nhất,
Thì làm sao,  đƣợc tính viên  thông?
Xúc, do các v ật chạm mà bi ết,
Không v ật chạm, thì không thành xúc;
Khi h ợp, khi ly, không nh ất định,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Pháp , cũng có tên là n ội trần,
Nƣơng theo tr ần, tất phải có s ở;
Năng s ở, không viên  dung nh ập một,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?

133
Chi 4.   Lựa ra 5 căn

"Cái th ấy, tuy r ỗng suốt rất xa,
Nhƣng th ấy trƣ ớc, mà không th ấy sau;
Bốn bề, còn thi ếu mất một nửa,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông!
Mũi, có th ở ra và th ở vào,
Chặng gi ữa, hiện không có hơi  thở,
Nếu không viên  dung s ự cách  bức,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Ngoài s ở nhập, tính  nếm không thành,
Nhân các v ị, mới có hay  biết;
Không có v ị, rốt ráo không có,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Thân bi ết xúc v ới cảnh sở xúc,
Đều có h ạn, không p hải cùng kh ắp;
Nếu không nh ận tính không b ờ bến,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Ý căn xen v ới các lo ạn tƣởng,
Đứng lặng, r ốt cuộc không th ấy gì;
Nếu không thoát đƣ ợc các tƣ ởng niệm,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?"

Chi 5.   Lựa ra 6 th ức.

"Nhãn  thức, phát  khởi nhờ căn tr ần,
Gạn cùng, v ốn không có t ự tƣớng;
Cả tự thể, còn không nh ất định,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Tâm nghe r ỗng thấu cả mƣời phƣơng,
Là do s ức hoằng thệ rộng lớn;
Sơ tâm, không th ể đến chỗ ấy
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Quán đ ầu mũi, v ốn là duyên  cơ,
Chỉ để nhiếp tâm đƣ ợc an trụ;
Nếu cảnh quán, l ại thành s ở trụ,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Thuy ết Pháp , diệu dụng các danh  từ;
Cốt phải đã đƣ ợc khai  ngộ trƣớc;
134
Nếu lời nói, không ph ải vô lậu,
Thì làm sao, đƣ ợc tính vi ên thông?
Giữ giới, chỉ câu thúc cái thân,
Ngoài cái thân, l ấy gì câu  thúc;
Vốn không ph ải cùng kh ắp tất cả,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Thần thông, do túc  tập từ trƣớc,
Nào dính gì ý  thức phân  biệt;
Tƣởng niệm, không thoát  ly sự vật,
Thì làm sao, đ ƣợc tính viên  thông?

Chi 6.   Lựa ra 7 đ ại

"Nếu quán cái tính c ủa địa đại,
Thì nó ngăn  ngại, không thông  suốt;
Pháp  hữu vi, không ph ải chân  tính,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Nếu quán cái tính c ủa thủy đại,
Quán  tƣởng, đâu ph ải là chân  thật,
Nếu không đi đ ến Diệu chân  nhƣ,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Nếu quán h ỏa đại, trừ dâm dục,
Chán cái có, không ph ải thật ly;
Phƣơng  tiện, không h ợp với sơ tâm,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Nếu quán cái tính c ủa phong  đại,
Động, tĩnh, đâu ph ải không đ ối đãi;
Đối đãi, trái v ới Vô Thƣ ợng Giác ,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Nếu quán cái tính c ủa không  đại,
Hƣ không vô  tri, không hay  biết;
Không bi ết, khác h ẳn với Bồ đề,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Nếu quán cái tính c ủa thức đại,
Thức sinh  diệt, đâu ph ải thƣờng trụ,
Để tâm trong phân  biệt hƣ vọng,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?
Tất cả các hành đ ều vô thƣờng,
Tƣởng niệm, vốn trong vòng sinh di ệt,
135
Nhân và qu ả, khác nhau nhƣ th ế,
Thì làm sao, đƣ ợc tính viên  thông?"

ĐOẠN IV
CHỌN LẤY CÁI CĂN VI ÊN THÔNG

Chi I.   Hợp với giáo  thể cõi Sa  bà

"Tôi nay xin b ạch Đức Thế Tôn,
Phật ra đ ời trong cõi Sa  bà,
Trong cõi n ầy, lối dạy chân  thật,
Thanh  tịnh, do ch ỗ nói và nghe;
Nay mu ốn tu chứngTam  ma đề,
Thật nên do cái nghe mà vào."

Chi 2.   Xƣng  tán ngài Q uán Thế Âm

"Rời cái kh ổ và đƣ ợc giải thoát,
Lành thay  cho ngài Quán  Thế Âm;
Trong ki ếp số nhƣ cát sông H ằng,
Vào cõi Ph ật nhƣ s ố vi trần,
Đƣợc sức tự tại rất to lớn,
Bố thí vô  úy cho chúng  sinh.
Ngài Quán  Thế Âm, tiếng nhi ệm mầu (Diệu Âm) ,
Tiếng trong  sạch (Phạm Âm) và
tiếng hải triều (biển trào – Hải Triều Âm) ,
Cứu đời, mọi việc đƣợc yên  lành,
Xuất thế gian, đƣ ợc quả thƣờng trụ."

Chi 3.   Xƣng  tán nhĩ  căn.

"Tôi nay kính b ạch Đức Nhƣ Lai ,
Nhƣ l ời ngài Quán  Âm vừa nói:
Ví nhƣ, có ngƣ ời trong yên  lặng,
Chung quanh mƣ ời phƣơng đ ều đánh tr ống,
Thì đ ồng thời nghe kh ắp mƣ ời nơi,
Nhƣ th ế, mới là viên  chân  thật.
Mắt bị ngăn  che, không th ấy đƣợc,
Thiệt căn, t ỷ căn cũng nhƣ v ậy,
136
Thân  căn, lúc h ợp mới biết xúc,
Ý căn, phân  vân không manh  mối;
Cách tƣ ờng, nhĩ  căn v ẫn nghe ti ếng,
Dầu xa, d ầu gần, đều nghe đƣ ợc;
Năm căn so  sánh th ật không b ằng,
Nhƣ th ế, mới là thông  chân  thật.
Tính thanh  trần, có đ ộng, có tĩnh,
Trong tính  nghe thành có, thành không;
Khi không ti ếng, g ọi là không nghe,
Đâu ph ải thật không còn tính  nghe;
Không ti ếng, tính  nghe đã không di ệt,
Có ti ếng, tính  nghe đâu ph ải sinh;
Trọn rời cả hai th ứ sinh diệt,
Nhƣ th ế, mới là thƣ ờng chân  thật.
Dầu cho, trong lúc đƣơng ng ủ mê,
Không vì không nghĩ, mà không nghe;
Tính nghe ra ngoài s ự suy nghĩ,
Thân, ý không th ể so bằng đƣ ợc.

Chi 4.   Chuy ển mê thành ng ộ

“Hiện nay, trong cõi Sa  bà nầy,
Các th ứ thanh  luận đƣợc truy ền bá,
Do chúng  sinh b ỏ mất tính  nghe,
Theo thanh  trần, nên b ị lƣu chuy ển;
A Nan , tuy có tính nh ớ dai,
Vẫn không kh ỏi mắc các tà  niệm;
Há không ph ải tùy ch ỗ chìm  đắm,
Xoay ngƣ ợc dòng, thoát kh ỏi hƣ vọng.
A Nan , ông hãy nghe cho chín,
Nay tôi nƣơng uy  lực của Phật,
Tuyên  nói phép Tam  muội chân  thật,
Chắc nhƣ Kim  cƣơng  vƣơng, nhƣ  huyễn,
Không nghĩ  bàn, xu ất sinh chƣ Ph ật.
Ông nghe t ất cả Pháp  bí mật
Của chƣ Ph ật, số nhƣ vi  trần,
Nếu trƣ ớc hết, không tr ừ dục lậu,
Nghe nhi ều, ch ứa chấp thành l ầm lỗi;
137
Dùng cái nghe th ọ trì Ph ật Pháp ,
Sao l ại không t ự nghe cái nghe?
Tính nghe không ph ải tự nhiên sinh,
Nhân thanh  trần mà có danh  hiệu,
Xoay cái nghe, thoát  ly thanh  trần,
Cái thoát  ly ấy, gọi là gì?
Một căn, đã tr ở về bản tính,
Thì c ả sáu căn, đƣ ợc giải thoát,
Thấy, nghe nhƣ b ệnh lòa huy ễn hóa,
Ba cõi nhƣ hoa  đốm hƣ  không;
Xoay tính  nghe, g ốc lòa tiêu  trừ,
Trần tƣớng tiêu, giác  tính viên  tịnh.
Tột thanh  tịnh, trí  quang thông  suốt,
Thể tịch chiếu trùm kh ắp hƣ không,
Trở lại xem các vi ệc thế gian
Thật giống nhƣ chiêm  bao không khác.
Nàng Ma  đăng  già là chiêm  bao
Thì còn ai b ắt ông đƣ ợc nữa?
Nhƣ các huy ễn sƣ khéo trong đ ời,
Làm trò, thành ra các trai, gái;
Tuy th ấy các căn đ ều cử động,
Cốt yếu, do cái máy gi ật dây;
Nghỉ máy, t ất cả đều yên  lặng,
Các trò, tr ở thành không bản tính.
Cả sáu căn cũng gi ống nhƣ th ế,
Vốn đều nƣơng m ột tính tinh  minh
Chia ra thành sáu th ứ hòa hợp;
Một nơi, đã r ời bỏ quay v ề,
Thì c ả sáu, đ ều không thành  lập;
Trong m ột niệm, tr ần cấu đều tiêu,
Chuy ển thành tính Viên  minh t ịnh diệu,
Còn sót tr ần cấu là h ọc vị,
Sáng  suốt cùng  tột, tức Nhƣ Lai .
Hỡi đại chúng và ông A Nan ,
Hãy xoay l ại cái nghe điên đ ảo,
Xoay cái nghe v ề, nghe t ự tính,
Nhận tự tính, thành đ ạo vô thƣợng;
Thật tính viên  thông là nhƣ th ế."
138
Chi 5.   Chọn lấy nhĩ  căn làm phƣơng  tiện thích  hợp.

"Đây th ật là m ột đƣờng th ẳng tiến
Vào Ni ết bàn c ủa vi trần Phật;
Các Đức Nhƣ Lai  trong quá  khứ
Đều đã thành  tựu Pháp  môn n ầy;
Các v ị Bồ tát trong hiện tại
Điều viên  minh vào Pháp  môn ấy;
Những ngƣ ời tu học đời vị lai
Đều nên nƣơng theo Pháp  môn đó;
Tôi cũng do Pháp  ấy mà ch ứng,
Không ph ải chỉ ngài Quán  Thế Âm.
Thật nhƣ l ời Đức Phật Thế Tôn
Đã h ỏi tôi v ề các phƣơng  tiện
Để cứu giúp, trong đ ời Mạt Phá p,
Những ngƣ ời cầu Pháp  xuất thế gian
Thành  tựu đƣợc tâm  tính Ni ết bàn
Thì ngài Quán  Âm là hơn c ả.
Còn t ất cả các phƣơng  tiện khác
Đều là nh ờ uy thần của Phật,
Tức nơi s ự, rời bỏ trần lao,
Không ph ải phép tu  học thƣ ờng xuyên,
Nông hay sâu cũng đ ồng nghe đƣ ợc.

Chi 6.   Đỉnh lễ cầu gia  bị.

"Xin đ ỉnh lễ tính Nhƣ Lai  tạng,
Vô lậu, không còn s ự nghĩ bàn,
Nguy ện gia  bị cho đ ời vị lai,
Nơi Pháp  môn n ầy, không l ầm lẫn.
Đây là phƣơng  tiện dễ thành  tựu,
Nên đem d ạy cho ông A Nan
Cùng nh ững kẻ trầm luân m ạt kiếp,
Chỉ dùng nhĩ  căn mà tu  tập,
Thì viên  thông chóng hơn Pháp  khác;
Tâm tính chân  thật là nhƣ th ế."

139
ĐOẠN V
NGHE PHÁP  ĐƢỢC CH ỨNG

Lúc ấy, ông A Nan  cùng c ả đại chúng, thân tâm t ỏ rõ, nh ận đƣợc sự khai
thị to lớn, xem qu ả Bồ đề và Đ ại niết bàn c ủa Phật, cũng nhƣ  có ngƣ ời
nhân có  việc phải đi xa, tuy chƣa tr ở về đƣợc, song đã bi ết rõ con đƣ ờng
về nhà. Trong  Pháp  hội, cả đại chúng, T hiên Long bát  bộ, hàng Nh ị thừa
hữu học và t ất cả các B ồ tát m ới phát  tâm, s ố lƣợng bằng mƣ ời số cát
sông H ằng, đ ều đƣợc bản tâm xa tr ần tƣớng, r ời cấu nhiễm, đƣ ợc Pháp
nhãn thanh  tịnh. Bà Tính  tỷ khƣu  ni nghe nói bài k ệ xong, thành qu ả A
la hán; vô  lƣợng chúng  sinh đều phát  tâm Vô  Đẳng Đẳng Vô Thƣ ợng
Chính  Đẳng Chính Giác.

CHƢƠNG III -  RỘNG Đ Ể LẠI KHUÔN  PHÉP TU  HÀNH

MỤC I - NHÂN ÔN G A NAN  XIN C ỨU ĐỘ ĐỜI VỊ LAI,
PHẬT TÓM  NÊU  RA BA NGHĨA QUY ẾT ĐỊNH

Ông A Nan  sửa áo ch ỉnh tề, ở trong đ ại chúng, chắp tay  đỉnh lễ; tâm  tích
trọn sáng, v ừa mừng vừa tủi; vì mu ốn lợi ích cho các chúng  sinh v ị lai,
cúi đầu bạch Ph ật: "Thƣa Đức Thế Tôn đại bi, tôi nay đã ng ộ đƣợc Pháp
môn thành Ph ật, tu hành trong đó, đƣ ợc không nghi  hoặc. Tôi thƣ ờng
nghe Đ ức Nhƣ Lai  dạy nhƣ th ế nầy: Tự mình chƣa đƣ ợc độ, trƣớc đã đ ộ
ngƣời, đó là  chỗ phát tâm c ủa các v ị Bồ tát; tự mình giác  ngộ viên mãn,
có th ể giác ngộ kẻ khác, đó là s ự ứng thế của các Đức Nhƣ Lai . Tôi tuy
chƣa đƣ ợc độ, song  nguy ện độ tất cả chúng  sinh trong đ ời Mạt Pháp .
Bạch Thế Tôn, các chúng  sinh đó cách Ph ật ngày càng xa, nh ững tà  sƣ
thuyết Pháp ; số nhƣ cát sông  Hằng; n ếu mu ốn họ nhiếp tâm vào Tam  ma
đề, thì nên khi ến họ dựng lập đạo tràng  thế nào đ ể rời các ma  sự, đƣợc
không thoái  khuất nơi tâm B ồ đề."

Khi b ấy giờ, Đức Th ế Tôn, ở trong đ ại chúng, khen  ngợi ông A Nan :
"Hay  lắm, hay l ắm, nhƣ ch ỗ ông h ỏi về dựng lập đạo tràng , cứu giúp
chúng  sinh chìm  đắm trong đ ời Mạt Pháp , ông hãy nghe cho chín, tôi s ẽ
vì ông mà nói".

Ông A Nan  và cả đại chúng kính vâng l ời dạy của Phật.

140
Phật bảo ông A Nan : "Ông thƣ ờng nghe tôi, trong T ỳ nại gia, tuyên  nói
ba nghĩa quy ết định của sự tu hành, đó là thu  nhiếp cái tâm là g iới, nhân
giới mà sinh đ ịnh, nhân đ ịnh mà phát tu ệ, thế gọi là 3 Pháp  Vô lậu học."

MỤC II -  CHỈ BÀY B ỐN LỜI DẠY BẢO
RÕ RÀNG QUY ẾT ĐỊNH

ĐOẠN I
CHỈ VỀ QUY ẾT ĐỊNH ĐO ẠN LÒ NG DÂM

"A Nan , thế nào thu  nhiếp cái tâm thì g ọi là gi ới?

Nếu chúng  sinh l ục đạo các thế giới, cái tâm không dâm, thì không đi
theo dòng sinh  tử tiếp tục. Ông tu phép Tam  muội cốt để ra kh ỏi trần
lao, n ếu không tr ừ lòng dâm, thì không th ể ra kh ỏi trần lao đƣ ợc. Dầu có
nhiều trí thiền định hi ện tiền, nếu không đo ạn lòng dâm, cũng ch ắc lạc
vào ma  đạo, hạng trên thành ma  vƣơng, h ạng gi ữa thành ma  dân, h ạng
dƣới thành ma  nữ; các b ọn ma kia cũng có đ ồ chúng, m ỗi mỗi tự xƣng là
thành đ ạo vô thƣợng.

Sau khi tôi di ệt độ rồi, trong đ ời Mạt Pháp , có nhi ều bọn ma n ầy sôi nổi
trong th ế gian, gây nh iều việc tham  dâm, l ại giả làm ngƣ ời thiện tri thức,
khiến cho các chúng  sinh sa vào h ầm ái kiến; bỏ mất con đƣ ờng B ồ đề.
Ông d ạy ngƣ ời đời tu Pháp  Tam ma đề, trƣớc hết phải đoạn cái dâm
trong t ự tâm. Ấy gọi là l ời dạy bảo rõ ràng thanh  tịnh, quy ết định th ứ
nhất của các Đức Nhƣ Lai  Tiên Phật Thế Tôn. Vậy nên ông A Nan , nếu
không  đoạn lòng dâm mà tu thi ền định, thì cũng nhƣ n ấu cát, n ấu đá
muốn cho  thành cơm, d ầu trải qua trăm nghìn ki ếp cũng ch ỉ gọi là cát
nóng, đá nóng, vì  cớ sao? Vì đó là gi ống cát, gi ống đá, không ph ải là b ản
nhân c ủa cơm v ậy.

Ông đem thân dâm c ầu diệu quả của Phật, dầu đƣợc diệu ngộ, cũng ch ỉ
là gốc dâm, cội gốc đã thành dâm, thì ph ải trôi  lăn trong tam  đồ, chắc
không ra  khỏi, còn đƣ ờng nào tu  chứng Ni ết bàn Nhƣ Lai . Chắc phải
khiến cho  thân tâm đ ều đo ạn hết giống dâm, cho đ ến tính  đoạn cũng
không còn n ữa, thì m ới trông  mong ch ứng qu ả Bồ đề của Phật. Nhƣ l ời
tôi nói đây, g ọi là l ời nói  của Phật; không nhƣ l ời nói đó, t ức là l ời nói
của ma Ba  tuần."

141
ĐOẠN II
CHỈ VỀ QUY ẾT ĐỊNH ĐO ẠN LÒ NG SÁ T

"A Nan , lại các chúng  sinh l ục đạo trong các th ế giới, nếu cái tâm không
sát, thì không theo dòng sinh  tử tiếp tục. Ông tu phép Tam  muội, cốt ra
khỏi trần lao, n ếu không tr ừ lòng sát, thì không th ể ra kh ỏi trần lao đƣ ợc.
Dầu có nhiều trí thi ền định hi ện tiền, nếu không đo ạn lòng sát, thì ch ắc
phải lạc vào  thần đạo; ngƣ ời bậc trên thì thành đ ại lực quỷ, ngƣ ời bậc
giữa thì thành phi  hành  dạ xoa và các loài qu ỷ soái, ngƣ ời bậc dƣới thì
thành đ ịa hành la  sát, các loài qu ỷ thần kia cũng có đ ồ chúng, m ỗi mỗi
tự xƣng là thành đ ạo vô thƣợng.

Sau khi tôi di ệt độ rồi, trong đ ời Mạt Pháp , có nhi ều quỷ thần nầy sôi nổi
trong th ế gian, t ự nói r ằng ăn th ịt, đƣ ợc đạo Bồ đề. A Nan , tôi khi ến
hàng t ỷ khƣu ăn năm th ứ tịnh nhục, thịt kia đ ều do th ần lực tôi hóa  sinh
ra, vốn không có m ạng căn. X ứ Bà la môn các ông, đ ất đai ph ần nhi ều
nóng  ƣớt, lại thêm cát đá, rau  cỏ không sinh đƣ ợc; tôi dùng s ức đại bi
gia bị, nhân  sức đại từ bi, gi ả gọi là th ịt và các ông cũng nh ận đƣợc cái
vị nhƣ th ịt; làm  sao sau khi Nhƣ Lai  diệt độ, ngƣời ăn th ịt chúng  sinh, l ại
gọi là Ph ật tử! Các  ông nên bi ết những ngƣ ời ăn th ịt đó, d ầu cho tâm
đƣợc khai  ngộ, giống nhƣ  Tam ma đề, đều là loài la  sát, qu ả báo h ết rồi,
phải chìm  đắm trong b ể khổ, không ph ải đệ tử Phật. Nh ững ngƣ ời nhƣ
vậy, giết nhau, nu ốt nhau, ăn nhau  chƣa thôi, làm sao, l ại đƣợc ra kh ỏi
ba cõi. Ông d ạy ngƣ ời đời tu phép Tam  ma đề, thứ nữa, ph ải đoạn lòng
sát. Ấy gọi là lời dạy rõ ràng thanh  tịnh, quyết định th ứ hai c ủa các Đức
Nhƣ Lai  Tiên Phật Thế Tôn.

Vậy nên A Nan , nếu không đo ạn lòng sát mà tu thi ền định, thì cũng ví
nhƣ có ngƣ ời tự bịt lỗ tai, c ất tiếng kêu to mà trông  mong ngƣ ời khác
không  nghe; b ọn này g ọi là mu ốn giấu thì càng l ộ. Hàng t ỷ khƣu thanh
tịnh và các  vị Bồ tát đi trong đƣ ờng rẽ, không d ẫm cỏ non, hu ống nữa là
lấy tay  nhổ cỏ; làm sao Đ ức Đại bi, lại lấy máu th ịt của các chúng  sinh,
mà làm đ ồ ăn?

142
Nếu các hàng t ỷ khƣu không m ặc những đồ tơ lụa, là lƣợt phƣơng Đông
và không dùng nh ững giày  dép, áo  cừu, áo  len hay các th ứ sữa, phó  mát,
đề hồ, thì nh ững tỷ khƣu nhƣ th ế, đối với thế gian, th ật là gi ải thoát,  trả
hết nợ cũ xong, thì không vào trong ba cõi n ữa, vì c ớ sao? Dùng nh ững
bộ phận thân  thể chúng  sinh, thì đ ều bị ảnh hƣởng chúng  sinh, cũng nhƣ
con ngƣ ời ăn gi ống bách  cốc trong đ ất, thì chân không r ời khỏi đất.
Quyết phải khi ến cho thân tâm, đ ối với thân  thể hay b ộ phận thân  thể
của chúng  sinh, đ ều không m ặc, không ăn, thì nh ững ngƣ ời nhƣ th ế, tôi
mới gọi thật là giải thoát. Nhƣ l ời tôi nói đây, g ọi là l ời nói c ủa Phật;
không nhƣ l ời nói đó,  tức là l ời nói c ủa ma Ba  tuần."

ĐOẠN III
CHỈ VỀ QUY ẾT ĐỊNH ĐO ẠN LÒ NG THÂU  ĐẠO

"A Nan , lại nhƣ chúng  sinh l ục đạo trong th ế giới, tâm không thâu  đạo,
thì không theo dòng sinh  tử tiếp tục. Ông tu phép Tam  muội, cốt ra kh ỏi
trần lao, n ếu lòng thâu  đạo không tr ừ, thì không th ể ra kh ỏi trần lao
đƣợc; dầu có nhiều trí thi ền định hi ện tiền, nếu không đo ạn đƣ ợc lòng
thâu đạo, thì ch ắc phải lạc vào tà  đạo, hạng trên thì thành tinh  linh, h ạng
giữa thì thành yêu  mị, hạng dƣ ới thì thành ngƣ ời tà đạo bị các loài qu ỷ
mị nhập vào; các b ọn tà đạo kia cũng có đ ồ chúng, m ỗi mỗi tự xƣng là
thành đ ạo vô thƣợng.

Saukhi tôi di ệt độ rồi, trong đ ời Mạt Pháp , có nhi ều những hạng yêu  mị
tà đạo ấy sôi  nổi trong th ế gian, chúng lén  núp gian  dối, tự xƣng là thi ện
tri thức, mỗi ngƣ ời tự xƣng đã đƣ ợc đạo Pháp  thƣợng nhân, l ừa gạt kẻ
không bi ết, doạ dẫm khi ến cho m ất lòng chá nh tín; chúng đi qua đ ến
đâu, c ửa nhà ngƣ ời ta đều bị hao tổn tan  nát. Tôi d ạy hàng t ỷ khƣu theo
thứ lớp khất thực để bỏ lòng tham, thành đ ạo Bồ đề. Các hàng t ỷ khƣu
không t ự nấu ăn, g ửi cái sống th ừa tạm bợ trong ba cõi, th ị hiện chỉ đi về
một phen, đi r ồi không tr ở lại nữa. Làm sao, b ọn giặc mƣ ợn y phục đạo
Phật, buôn  bán Nhƣ Lai , gây  các th ứ nghiệp mà đ ều gọi là Ph ật Pháp , lại
còn chê  bai các v ị tỷ khƣu đ ầy đủ giới luật xuất gia là đ ạo Tiểu thừa; do
chúng làm cho vô  lƣợng chúng  sinh m ắc phải nghi  lầm, nên s ẽ bị đọa
vào ng ục vô gián.

143
Sau khi tôi di ệt độ rồi, nếu có t ỷ khƣu phát  tâm quy ết định tu phép Tam
ma đề, biết ở trƣớc hình  tƣợng Nhƣ Lai , chính mình th ắp một cây đèn,
đốt một đốt ngó n tay hay  ở trên thân, đ ốt một mồi hƣơng, tôi nói ngƣ ời
ấy, túc  trái vô  thủy, trong m ột thời trả hết, cáo  từ thế gian, thoát h ẳn các
lậu. Ngƣ ời ấy, tuy chƣa hi ểu rõ đạo Vô Thƣ ợng Giác , nhƣng đ ối với
Phật Pháp , tâm đã quy ết định; n ếu không  làm đƣ ợc cái nhân  nhỏ mọn xả
thân ấy, thì d ầu thành đ ạo vô vi, cùng ph ải lại sinh làm ngƣ ời, trả các n ợ
củ, nhƣ qu ả báo mã  mạch của tôi, th ật không  sai khác. Ông d ạy ngƣ ời
đời tu phép Tam  ma đề, sau n ữa, ph ải đoạn lòng  thâu đạo. Ấy gọi là lời
dạy rõ ràng thanh  tịnh, quy ết định th ứ ba của các  Đức Nhƣ Lai  Tiên Phật
Thế Tôn.

Vậy nên ông A Nan , nếu không đo ạn lòng  thâu đạo mà tu thi ền định, thì
cũng nhƣ ngƣ ời lấy nƣ ớc rót vào chén th ủng, mong cho đ ầy chén, d ầu
trải qua ki ếp số nhƣ vi  trần, rốt cuộc không th ể đầy đƣợc. Nếu các  hàng
tỷ khƣu, ngoài y  bát ra, m ảy may không tích  trữ, xin ăn  có dƣ, thì b ố thí
cho chúng  sinh đói, nơi nhóm H ội lớn, chắp tay  vái chào  đại chúng, có
ngƣời đánh  mắng cũng đ ồng nhƣ khen  ngợi, quy ết định rời bỏ cả thân và
tâm, thân  thịt xƣơng  máu thành s ở hữu chung c ủa chúng  sinh,  không
đem nh ững lời dạy bất liễu nghĩa c ủa Nhƣ Lai  làm ch ỗ hiểu của mình,
khiến cho k ẻ sơ học phải lầm lạc, thì Ph ật ấn chứng ngƣ ời ấy, thật đƣợc
Tam muội. Nhƣ l ời tôi nói đây, g ọi là lời nói c ủa Phật; không nhƣ l ời nói
đó, tức là l ời nói c ủa ma Ba  tuần."

ĐOẠN IV
CHỈ VỀ QUY ẾT ĐỊNH ĐO ẠN LÒ NG V ỌNG

"A Nan , chúng  sinh l ục đạo trong th ế giới nhƣ th ế, tuy nơi thân tâm
không  còn sát, đ ạo, dâm, c ả ba hạnh đã đƣ ợc viên  mãn, n ếu mắc phải đại
vọng ngữ, thì Tam  ma đề không đƣ ợc thanh  tịnh, thà nh gi ống ma ái  kiến
và m ất giống Nhƣ Lai ; tức nhƣ chƣa đƣ ợc gọi rằng đƣ ợc, chƣa ch ứng
gọi rằng chứng, ho ặc để cầu thế gian tôn  trọng tột bậc, bảo ngƣ ời khác
rằng: Nay tôi  đã đƣ ợc quả Tu đà hoàn, qu ả Tƣ đà hàm, qu ả A na hàm,
đạo A la hán, th ừa Bích  chi Phật hay các qu ả vị Bồ tát trong th ập địa hay
trƣớc thập địa, trông  mong ngƣ ời kia l ễ sám, tham s ự cúng  dƣờng.
Những tên nh ất điên ca ấy, tự tiêu diệt giống Ph ật, nhƣ ngƣ ời lấy dao
chặt cây đa  la; Ph ật ấn ký ngƣ ời ấy, mất hẳn thiện căn, không còn chính
tri kiến, chìm  đắm trong ba b ể khổ, không thành  tựu Pháp  Tam muội.
144
Tôi b ảo các hàng B ồ tát và A  la hán, sau  khi tôi di ệt độ rồi, hiện ra ứng
thân, sinh trong đ ời Mạt Pháp  kia, hi ện ra nhiều hình  tƣớng khác nhau,
đề độ những ngƣ ời còn trong vòng luân  hồi, hoặc làm  sa môn, b ạch y cƣ
sĩ, vua  chúa, quan  lại, đồng nam, đ ồng nữ, nhƣ  thế cho đ ến ngƣ ời dâm
nữ, ngƣ ời quả phụ, ngƣ ời gian  dối, trộm cắp, ngƣ ời hàng  thịt, buôn  bán,
để khen  ngợi Phật thừa với những ngƣ ời đồng sự, khi ến cho thân tâm
của họ vào đƣ ợc Tam  ma đề; nhƣng r ốt ráo không t ự bảo rằng tôi th ật là
Bồ tát, th ật là A  la hán, khinh  xuất nói v ới những ngƣ ời chƣa h ọc, làm
tiết lậu mật nhân c ủa Phật, chỉ trừ đến lâm  chung, ho ặc chăng, th ầm có
những lời di chúc; làm sao, l ại còn có l ừa gạt chúng  sinh,  thành t ội đại
vọng ngữ. Ông d ạy ngƣ ời đời tu phép Tam  ma đề, sau  rốt phải đoạn trừ
các đ ại vọng ngữ. Ấy gọi là lời dạy rõ ràng thanh  tịnh, quy ết định thứ tƣ
của các Đức Nhƣ Lai  Tiên Phật Thế Tôn.

Vậy nên ông A Nan , nếu không đo ạn trừ lòng đ ại vọng ngữ, thì cũng
nhƣ khắc phân ngƣ ời làm thành hình cây chiên  đàn, mà mu ốn đƣ ợc
hƣơng  thơm,  thật không có l ẽ nào nhƣ v ậy. Tôi d ạy hàng t ỷ khƣu l ấy
trực tâm làm đ ạo trƣờng, trong h ết thảy hành  động, nơi b ốn uy nghi, còn
không có gi ả dối, làm sao, l ại có k ẻ tự xƣng đã đƣ ợc đạo Pháp thƣợng
nhân! Ví  nhƣ ngƣ ời dân cùng xƣng càn là đ ế vƣơng đ ể tự chuốc lấy sự
tru diệt, huống nữa, là v ị Pháp  vƣơng, làm sao, l ại dám xƣng  càn! Nhân
đã không th ật, quả ắt quanh  co, nhƣ th ế, mà c ầu đạo Bồ đề của Phật, thì
cũng nhƣ ngƣ ời muốn cắn rốn, làm sao , mà thành  tựu đƣợc. Nếu nhƣ các
hàng t ỷ khƣu, tâm nhƣ dây đàn  thẳng, tất cả đều chân  thật mà vào Tam
ma đề, thì h ẳn không có các ma  sự, tôi ấn chứng ngƣ ời đó, thành  tựu
đƣợc Vô Thƣ ợng tri giác c ủa các hàng B ồ tát. Nhƣ l ời tôi nói đây, g ọi là
lời nói c ủa Phật; không nhƣ l ời nói đó, t ức là lời nói c ủa ma Ba  tuần."

145
QUY ỂN BẢY
MỤC III -  PHẬT KHAI  THỊ VỀ MẬT GIÁO,
THẦM GIÚP CHO  NHỮNG NGƢ ỜI TU  HÀNH

"A Nan , ông h ỏi cách nhi ếp trì tâm  niệm, thì tôi đã nói r ằng: Ngƣ ời
muốn vào Tam  ma đề, tu học Pháp  môn nhi ệm mầu, cầu đạo Bồ tát;
trƣớc hết cần giữ 4 thứ luật nghi đó trong  sáng nhƣ giá, nhƣ sƣơng, t ự
không th ể sinh ra  đƣợc tất cả ngành lá; ba ý  nghiệp, bốn khẩu nghiệp ác
chắn không còn có  nhân mà sinh đƣ ợc. A Nan , nếu giữ 4 việc nhƣ v ậy
không thi ếu sót, thì tâm  còn không duyên v ới sắc, hƣơng, v ị, xúc, t ất cả
ma sự làm sao mà phát  sinh đƣợc. Nếu có t ập khí cũ không th ể diệt trừ,
ông d ạy ngƣ ời đó nh ất tâm t ụng thần chú Vô Thƣ ợng "Phật Đỉnh Q uang
Minh M a Ha T át Đát Đa B át Đát Ra" của tôi, đó là cái tâm  chú d o Vô  vi
tâm Phật của Vô  Kiến đỉnh tƣớng Nhƣ Lai , từ nơi đ ỉnh hi ện ra, ng ồi trên
hoa sen báu mà nói.

Vả lại, ông cùng nàng Ma  đăng  già, do nhân  duyên nhi ều kiếp đời trƣớc
thành t ập khí ân  ái, không ph ải một đời hay là m ột kiếp; song, m ột phen
tôi tuyên  dƣơng th ần chú, thì Nàng Ma  đăng  già thoát h ẳn khỏi lòng yêu,
thành  quả A la hán. Nàng kia, còn là dâm  nữ, không có tâm tu  hành, do
sức thần chú giúp, cũng mau ch ứng qu ả vô học; thế thì bọn ông, nh ững
hàng Thanh  văn trong H ội nầy, cầu Tối thƣợng thừa, thì quy ết định sẽ
thành Ph ật, cũng  ví nhƣ b ụi bay g ặp gió thu ận, có khó  khăn gì?

Nếu có ngƣ ời, trong đ ời Mạt Pháp , muốn ngồi đạo tràng  tu hành, trƣ ớc
hết phải giữ cấm giới tỷ khƣu thanh  tịnh và c ần phải lựa chọn những vị
sa môn giữ giới thanh  tịnh bậc nhất để làm th ầy mình; n ếu không g ặp
đƣợc tăng  chúng th ật thanh  tịnh, thì gi ới luật nghi ch ắc không thành  tựu
đƣợc. Sau khi  giới đƣợc thành  tựu rồi, ngƣ ời đó đ ắp y mới, sạch sẽ, đốt
hƣơng, ở riêng  một mình, t ụng th ần chú, do tâm  Phật nói, m ột trăm tám
biến; về sau, kết giới dựng lập đạo tràng , cầu các Đ ức Vô Thƣ ợng Nhƣ
Lai, hiện ở trong các  cõi nƣớc mƣ ời phƣơng, phóng hào  quang đ ại bi
đến rọi nơi đ ỉnh đầu mình.

A Nan , những hàng thanh  tịnh tỷ khƣu, ho ặc tỷ khƣu  ni, ho ặc bạch y đàn
việt nhƣ v ậy, trong đ ời Mạt Pháp , tâm di ệt đƣợc tham  dâm, gi ữ giới
thanh  tịnh của Phật, ở trong đạo tràng , phát  nguy ện Bồ tát, khi ra, khi
vào, khi  tắm, khi r ửa, cả trong sáu th ời đều hành  đạo nhƣ v ậy, không
ngủ, đến ba l ần bảy ngày, thì tôi t ự hiện thân đ ến trƣ ớc ngƣ ời ấy, xoa
đỉnh an  ủi, khiến cho  khai ngộ".
146
MỤC IV -  KHAI  THỊ NHỮNG PHÁP  TẮC
LẬP ĐẠO TRÀNG  TU TRÌ

ĐOẠN I
ÔNG A NAN  XIN H ỎI VỀ QUY  TẮC ĐẠO TRÀNG

Ông A Nan  bạch Ph ật rằng: Thƣa Thế Tôn, tôi nh ớ lời từ bi dạy bảo vô
thƣợng của Đức Nhƣ Lai , tâm đã khai  ngộ, tự biết con đƣ ờng tu  chứng
thành  quả vô học, song, nh ững ngƣ ời tu hành, trong đ ời Mạt Pháp , muốn
lập đạo tràng , cần kết giới thế nào, cho h ợp với quy  tắc thanh  tịnh của
chƣ Ph ật Thế Tôn?"

ĐOẠN II
KHAI  THỊ NGHI  THỨC ĐẠO TRÀNG

Phật bảo ông A Nan : "Nếu ngƣ ời trong đ ời Mạt Pháp , mu ốn lập đạo
tràng , trƣớc hết, ph ải lấy phân con đ ại lực bạch ngƣu ở núi Tuy ết sơn,
bạch ngƣu n ầy, ăn c ỏ thơm ngon  tốt trong núi và ch ỉ uống nƣ ớc trong
trên núi Tuy ết sơn, nên cái phân m ịn màng; nên l ấy cái phân nó, hòa  hợp
với hƣơng chiên  đàn đ ể quét tr ên m ặt đất. Nếu, không ph ải ở Tuyết sơn,
thì phân b ạch ngƣu  hôi nhớp, không th ể trát đ ất đƣợc. Vậy thì, ph ải
riêng ở nơi bình  nguyên,  đào b ỏ các l ớp đất trên m ặt, lấy thứ đất vàng t ừ
5 thƣ ớc trở xuống; r ồi lấy 10 thứ hƣơng là chiên  đàn, tr ầm thủy, tô hợp,
huân  lục, uất kim, b ạch giao,  thanh  mộc, linh  lăng, cam  tùng và kê  thiệt,
nghiền rây thành b ột, trộn với đất ấy thành bùn, đ ể trát trên m ặt đất đạo
tràng , mỗi bề 1 trƣ ợng 6, thành  cái đàn bát  giác. Gi ữa trung  tâm đàn, an
trí m ột hoa sen làm b ằng vàng, b ạc, đồng, cây, gi ữa hoa đ ể một cái bát,
trong bát đ ựng trƣ ớc nƣớc mù  sƣơng  tháng Tám và trong nƣ ớc ấy tùy  ý
cắm các hoa lá hi ện có. R ồi lấy 8 cái  gƣơng tròn, m ỗi cái đ ể một phía,
chung  quanh hoa sen và bát hoa. Bên ngoài  những gƣơng ấy, an  trí 16
hoa sen và g iữa các hoa sen đ ể 16 lƣ  hƣơng cho  trang  hoàng. Trong lƣ
hƣơng đ ốt toàn hƣơng tr ầm thủy, không cho th ấy lửa. Lấy sữa bạch
ngƣu đ ể trong 16 khí  mãnh; l ấy sữa làm bánh  nƣớng và các  thứ đƣờng
cát, bánh  rán, b ột sữa, tô hộp, mứt gừng, m ật ong, bơ t ốt, mật tốt, mỗi
thứ 16 khí  mãnh, đ ặt ở ngoài hoa sen và quanh vòng hoa sen; đ ể cúng
dâng chƣ Ph ật và các v ị Đại bồ tát.

Trong m ỗi thời ăn cơm và ở giữa đêm, l ấy nửa thăng m ật và 3 cáp bơ,
trƣớc đàn đ ể riêng m ột lƣ l ửa nhỏ; lấy hƣơng đâu  lâu bà, n ấu lấy nƣớc
147
thơm, r ửa than cho s ạch; rồi đốt than đ ỏ hồng trong lƣ và rót m ật bơ vào,
đốt cho h ết khói đ ể cúng  dƣờng chƣ Ph ật, Bồ tát.

Ở 4 phía ngoài, treo kh ắp tràng phan và hoa; ở trong phòng đàn, an  trí
hình tƣợng hiện có c ủa thập phƣơng Nhƣ Lai  và các v ị Bồ tát nơi 4 vác h.
Nên ở chính  giữa để hình tƣợng Ph ật Lô xá na, Ph ật Thích  ca, Ph ật Di
lặc, Ph ật A xơ, Phật Di đà và các hình  tƣợng đại biến hóa c ủa Ngài Quán
Âm, lại thêm,  hình tƣợng các v ị Kim Cƣơng  Tạng B ồ tát để ở hai bên;
những tƣ ợng của Đế thích, Ph ạm vƣơng, Ô  sô sắt ma, Lam  địa ca, Quân
trà lợi, Tỳ câu chi và T ứ thiên  vƣơng, T ỳ Na Dạ Ca, vân vân..., treo ở
hai bên c ửa; lại lấy 8 cái gƣơng treo úp trên hƣ  không, m ặt gƣơng n ầy
đối chiếu với 8 gƣơng  trƣớc, đã đ ể trong đàn  tràng, làm cho các hình  ảnh
lồng nhau nhi ều lớp.

ĐOẠN III
KHAI  THỊ TU TRÌ ĐƢ ỢC CH ỨNG

Trong tu ần 7 ngày đ ầu, chí  thành đ ỉnh lễ danh  hiệu thập phƣơng Nhƣ
Lai, các v ị Đại bồ tát và A  la hán, thƣ ờng tr ọn 6 th ời tụng chú đi quanh
đàn, chí  tâm hành  đạo, một thời thƣờng là 108 bi ến.

Trong tu ần 7 ngày th ứ 2, một mặt chuyên  tâm phát  nguy ện Bồ tát, tâm
không gián  đoạn; trong lu ật nghi đạo, ta đã có ch ỉ dạy về nguy ện.

Trong tu ần 7 ngày th ứ 3, trong c ả 12 th ời, một mặt trì chú Bát  đát ra của
Phật; đến ngày th ứ 7, thì th ấy thập phƣơng  Nhƣ Lai  một thời xuất hiện,
trong ch ỗ ánh sáng các m ặt gƣơng giao  xen và  đƣợc Phật xoa đ ỉnh. R ồi,
liền ở nơi đạo tràng  đó, tu phép Tam  ma đề, có thể khiến cho nh ững
ngƣời tu học nhƣ v ậy, trong đ ời Mạt Pháp , thân tâm  đƣợc sáng  suốt,
trong  sạch nhƣ ng ọc lƣu  ly.

A Nan , nếu trong cá c thầy truy ền giới cho v ị tỷ khƣu ấy, hay trong 10 v ị
tỷ khƣu đ ồng hội, có m ột ngƣ ời giới hạnh không thanh  tịnh, thì nh ững
đạo trƣờng nhƣ th ế, phần nhi ều là không thành  tựu.

Từ sau 3 tu ần 7 ngày, ng ồi nghiêm  chỉnh an  cƣ, tr ải qua m ột trăm ngày,
thì những ngƣời có l ợi căn, không r ời khỏi chỗ ngồi, đã đƣ ợc quả Tu đà
hoàn;  dầu cho nơi thân tâm thánh  quả chƣa thành, nhƣng đã quy ết định
tự biết sẽ thành Ph ật, không sai  chạy. Ông h ỏi về đạo tràng , thì cách
dựng lập nhƣ  vậy".

148
MỤC V  - TUYÊN  NÓI TÂM  CHÚ,
RỘNG KH AI THỊ NHỮNG L ỢI ÍCH

ĐOẠN I
PHÓNG HÀO  QUANG, KH ẮP TH Ị HIỆN

Ông A Nan  đỉnh lễ chân Ph ật mà b ạch Ph ật rằng: "T ừ khi xu ất gia, tôi ỷ
lại nơi lòng thƣơng  yêu c ủa Phật; vì c ầu tuệ đa văn, chƣa ch ứng qu ả vô
vi, nên  bị tà thuật Phạm thiên kia b ắt buộc; tâm tuy rõ ràng, nhƣng s ức
không t ự do, nh ờ gặp ngài Văn  thù, khi ến cho tôi đƣ ợc giải thoát. Tuy
tôi th ầm nh ờ sức của thần chú Ph ật Đỉnh Nhƣ Lai , nhƣng chính mình
còn chƣa đƣ ợc nghe  chú ấy, xin nguy ện Đức Đại từ tuyên  nói l ại cho,
thƣơng  xót c ứu giúp các  hàng tu  hành trong H ội nầy và nh ững ngƣ ời đời
sau, còn trong luân  hồi, đƣợc nhờ Mật âm c ủa Phật, mà thân  ý đƣợc giải
thoát". Lúc b ấy giờ, tất cả đại chúng trong H ội thảy đều làm l ễ, chờ nghe
những câu chú bí  mật của Nhƣ Lai .

Lúc đó, Đức Thế Tôn, từ nơi nh ục kế phóng ra trăm th ứ hào quang báu,
trong  hào quang hi ện ra hoa sen báu ngàn cánh, có hóa  thân Nhƣ Lai
ngồi trong  hoa sen, trên đình phóng ra mƣ ời đạo hào  quang bách  bảo;
trong m ỗi mỗi đạo hào  quang, đ ều hiện ra nh ững v ị Kim Cƣơng M ật
Tích, s ố lƣợng bằng mƣ ời số cát sông H ằng, xách núi, c ầm xử, khắp cõi
hƣ không. Đ ại chúng  ngửa lên xem, v ừa yêu v ừa sợ, cầu Phật thƣơng  xót
che chở, một tâm nghe  Đức Phóng  Quang Nhƣ Lai , nơi Vô  Kiến Đỉnh
Tƣớng của Phật, tuyên  nói th ần chú:

149
ĐOẠN II
TUYÊN  ĐỌC TH ẦN CHÚ PHẬT ĐỈNH  THỦ LĂNG NGHIÊM.

1.  Na mô tát dát tha tô già đa gia a la ha đ ế tam di ểu tam b ồ đà tả.
2.  Tát đát tha Ph ật đà câu chi s ắt ni sam.
3.  Na mô tát bà b ột đà b ột địa tát đá b ệ tệ.
4.  Na mô tát đa n ẫm tam di ểu tam b ồ đà câu chi n ẫm.
5.  Sa xá ra bà c a tăng già n ẫm.
6.  Na mô lô kê a la hán đá n ẫm.
7.  Na mô tô lô đa ba na n ẫm.
8.  Na mô sa y ết rị đà già di n ẫm.
9.  Na mô lô kê tam di ểu già đá n ẫm.
10.  Tam di ểu già ba ra đ ể ba đa na n ẫm.
11.  Na mô đ ề bà ly s ắt xiển.
12.  Na mô t ất đà gia t ỳ địa gia đ à ra ly s ắt xiển.
13.  Xá ba nô y ết ra ha sa ha sa ra ma tha n ẫm.
14.  Na mô b ạt ra ha ma nê.
15.  Na mô nhân đà ra gia.
16.  Na mô bà già bà đ ế.
17.  Rô đà ra gia.
18.  Ô ma bát đ ế.
19.  Sa hê d ạ gia.
20.  Na mô bà già bà đ ế.
21.  Na ra dã noa gia.
22.  Bàn giá ma ha tam m ộ đà ra.
23.  Na mô t ất yết rị đa gia.
24.  Na mô bà già bà đ ế.
25.  Ma ha ca ra gia.
26.  Địa rị bát l ạt na già ra.
27.  Tỳ đà ra ba noa ca ra gia.
28.  A địa mục đế.
29.  Thi ma xá na nê bà t ất nê.
30.  Ma đát r ị già noa.
31.  Na mô t ất yết rị đa gia.
32.  Na mô bà già bà đ ế.
33.  Đa tha già đá câu ra gia.
34.  Na mô bát đ ầu ma câu ra gia.
35.  Na mô b ạt xà la câu ra gia.
150
36.  Na mô ma ni câu ra gia.
37.  Na mô già xà câu ra gia.
38.  Na mô bà già bà đ ế.
39.  Đế rị trà thâu ra tây na.
40.  Ba ra ha ra noa ra xà gia.
41.  Đá tha già đa gia.
42.  Na mô bà già bà đ ế.
43.  Na mô a di đa bà gia.
44.  Đá tha già đa gia.
45.  A ra ha đ ế.
46.  Tam di ểu tam b ồ đà gia.
47.  Na mô bà già bà đ ế.
48.  A sô b ệ gia.
49.  Đá tha già đa gia.
50.  A ra ha  đế.
51.  Tam di ểu tam b ồ đà gia.
52.  Na mô bà già bà đ ế.
53.  Bệ sa xà gia câu rô ph ệ trụ rị gia.
54.  Bát ra bà ra xà gia.
55.  Đá tha già đa gia.
56.  Na mô bà già bà đ ế.
57.  Tam b ổ sƣ bí đa.
58.  Tát lân n ại ra l ạt xà gia.
59.  Đá tha già đa gia.
60.  A ra ha đ ế.
61.  Tam di ểu tam b ồ đà gia.
62.  Na mô bà già bà đ ế.
63.  Xá kê dã m ẫu na du ệ.
64.  Đá tha già đa gia.
65.  A ra ha đ ế.
66.  Tam di ểu tam b ồ đà gia.
67.  Na mô bà già bà đ ế.
68.  Lạt đá na kê đô ra xà gia.
69.  Đá tha già đa gia.
70.  A ra h a đế.
71.  Tam di ểu tam b ồ đà gia.
72.  Đế biều na mô tát y ết rị đa.
73.  Ế đàm bà già bà đa.
151
74.  Tát đát tha già đô s ắt ni sam.
75.  Tát đát đa bát đát lam.
76.  Na mô a bà ra th ị đam.
77.  Bát ra đ ế dƣơng k ỳ ra.
78.  Tát ra bà b ộ đa yết ra ha.
79.  Ni yết ra ha y ết ca ra ha ni.
80.  Bạt ra bí đ ịa gia s ất đà n ễ.
81.  A ca ra m ật rị trụ.
82. Bát r ị đát ra gia nãnh y ết rị.
83.  Tát ra bà bàn đà na m ục xoa ni.
84.  Tát ra bà đ ột sắt tra.
85.  Đột tất phạp bát na n ễ phạt ra ni.
86.  Giả đô ra th ất đế nẫm.
87.  Yết ra ha sa ha tát ra nhã xà.
88.  Tỳ đa băng sa na y ết rị.
89.  A sắt cha băng xa đ ế nẫm.
90.  Na xoa sát đát ra nhã xà.
91.  Ba ra tát đà na y ết rị.
92.  A sắt cha n ẫm.
93.  Ma ha y ết ra ha nhã xà.
94.  Tỳ đa băng tát na y ết rị.
95.  Tát bà xá đô rô nễ bà ra nhã xà.
96.  Hô lam đ ột tất phạp nan giá na xá ni.
97.  Bí sa xá t ất đát ra.
98.  A cát ni ô đà ca ra nhã xà.
99.  A bát ra th ị đa cụ ra.
100.  Ma ha bát ra chi ến trì.
101.  Ma ha đi ệp đa.
102.  Ma ha đ ế xà.
103.  Ma ha thu ế đa xà bà ra.
104.  Ma ha bạt ra bàn đà ra bà t ất nễ.
105.  A rị gia đa ra.
106.  Tỳ rị câu chi.
107.  Thệ bà tỳ xà gia.
108.  Bạt xà ra ma l ễ đễ.
109.  Tỳ xá rô đa.
110.  Bột đằng dõng ca.
111.  Bạt xà ra ch ế hát na a giá.
152
112.  Ma ra ch ế bà bát ra ch ất đa.
113.  Bạt xà ra thi ện trì.
114.  Tỳ xá ra giá.
115.  Phiến đa xá b ệ đề bà bổ thị đa.
116.  Tô ma rô ba.
117.  Ma ha thu ế đa.
118.  A ri gia đa ra.
119.  Ma ha bà ra a bát ra.
120.  Bạt xà ra thƣơng y ết ra ch ế bà.
121.  Bạt xà ra câu ma r ị.
122.  Câu lam đà r ị.
123.  Bạt xà r a hát tát đa giá.
124.  Tỳ địa gia ki ền giá na ma r ị ca.
125.  Hốt tô m ẫu bà y ết ra đá na.
126.  Bệ rô giá na câu r ị gia.
127.  Dạ ra th ỏ sắt ni sam.
128.  Tỳ chiết lam bà ma ni giá.
129.  Bạt xà ra ca na ca ba ra bà.
130.  Rô xà na b ạt xà ra đ ốn trĩ giá.
131.  Thế đa giá ca ma ra.
132.  Sát xa thi ba ra bà.
133.  Ế đế di đế.
134.  Mẫu đà ra y ết noa.
135.  Sa bệ ra sám.
136.  Quật phạm đô.
137.  Ấn thỏ na m ạ mạ tả.
138.  Ô huân.
139.  Rị sắt yết noa.
140.  Bát l ạt xá t ất đa.
141.  Tát đát tha già đô s ắt ni sam.
142.  Hổ luân.
143.  Đô rô úng.
144.  Chiêm bà na.
145.  Hổ huân.
146.  Đô rô úng.
147.  Tất đam bà na.
148.  Hổ huân.
149.  Đô rô úng.
153
150.  Ba ra s ắt địa gia tam bát xoa noa y ết ra.
151.  Hổ huân.
152.  Đô rô úng.
153.  Tát bà dƣ ợc xoa hát ra sát s a.
154.  Yết ra ha nhã xà
155.  Tỳ đằng băng tát na y ết ra.
156.  Hổ huân.
157.  Đô rô úng.
158.  Giả đô ra thi đ ể nẫm.
159.  Yết ra ha sa ha tát ra n ẫm.
160.  Tỳ đằng băng tát na ra.
161.  Hổ huân.
162.  Đô rô úng.
163.  Ra xoa.
164.  Bà già ph ạm.
165.  Tát đát tha già đô s ắt ni sam.
166.  Ba ra đi ểm xà cát r ị.
167.  Ma ha sa ha cát ra
168.  Bột thụ sa ha tát ra th ất rị sa.
169.  Câu chi sa ha tát nê đ ế lệ.
170.  A tệ đề thị bà rị đa.
171.  Cha cha anh ca.
172.  Ma ha b ạt xà rô đà ra.
173.  Đế rị, bồ bà na .
174.  Mạn trà ra.
175.  Ô huân.
176.  Sa tất đế bạc bà đô.
177.  Mạ mạ.
178.  Ấn thỏ na m ạ mạ tả.
179.  ra xà bà d ạ.
180.  Chủ ra bạt dạ.
181.  A kỳ ni bà d ạ.
182.  Ô đà ca bà d ạ.
183.  Tỳ sa bà d ạ.
184.  Xá tát đa ra bà d ạ.
185.  Bà ra chƣ ớc yết ra bà d ạ.
186.  Đột sắt noa bà d ạ.
187.  A xá n ễ bà dạ.
154
188.  A ca ra m ật rị trụ bà dạ.
189.  Đà ra ni b ộ di ki ếm ba già ba đà bà d ạ
190.  Ô ca ra bà đa bà d ạ.
191.  Lạt xà đàn trà bà d ạ.
192.  Na già bà d ạ.
193.  Tỳ điều đát bà d ạ.
194.  Tô ba ra noa bà d ạ.
195.  Dƣợc xoa y ết ra ha.
196.  Ra xoa tƣ y ết ra ha.
197.  Tất rị đa yết ra ha
198.  Tỳ xá giá y ết ra ha.
199.  Bộ đa yết ra ha.
200.  Cƣu bàn trà y ết ra ha.
201.  Bổ đan na y ết ra ha.
202.  Ca cha b ổ đan na y ết ra ha.
203.  Tất kiền độ yết ra ha.
204.  A bá tất ma ra y ết ra ha.
205.  Ô đàn ma đà y ết ra ha.
206.  Sa dạ yết ra ha.
207.  Hê r ị bà đế yết ra ha.
208.  Xã đa ha r ị nẫm.
209.  Yết bà ha r ị nẫm.
210.  Rô đ ịa ra ha r ị nẫm.
211.  Mang sa ha r ị nẫm.
212.  Mế đà ha r ị nẫm.
213.  Ma xà ha r ị nẫm.
214.  Xà đa ha r ị nữ.
215.  Thị tỷ đa ha r ị nẫm.
216.  Tỳ đa ha r ị nẫm.
217.  Bà đa ha r ị nẫm.
218.  A thâu giá ha r ị nữ.
219.  Chất đa ha r ị nữ.
220.  Đế sam tát b ệ sam.
221.  Tát bà y ết ra ha n ẫm.
222.  Tỳ đà da xà sân đà d ạ di.
223.  Kê ra d ạ di.
224.  Ba rị bạt ra gi ả ca hất rị đãm.
225.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
155
226.  Kê ra d ạ di.
227.  Trà di ễn ni h ất rị đãm.
228.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
229.  Kê ra d ạ di.
230.  Ma ha bát thâu bát đát d ạ.
231.  Rô đà ra h ất rị đãm.
232.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
233.  Kê ra dạ di.
234.  Na ra d ạ noa h ất rị đãm.
235.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
236.  Kê ra d ạ di.
237.  Đát đ ỏa già rô trà tây h ất rị đãm.
238.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
239.  Kê ra d ạ di.
240.  Ma ha ca ra ma đát r ị già noa h ất rị đãm.
241.  Tỳ đà dạ xà sân đ à dạ di.
242.  Kê ra d ạ di.
243.  Ca ba r ị ca hất rị đãm.
244.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
245.  Kê ra d ạ di.
246.  Xà gia y ết ra ma đ ộ yết ra.
247.  Tát bà ra tha sa đ ạt na h ất rị đãm.
248.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
249.  Kê ra d ạ di.
250.  Giả đốt ra bà kỳ nễ hất rị đãm.
251.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
252.  Kê ra d ạ di.
253.  Tỳ rị dƣơng h ất rị tri.
254.  Nan đà kê sa ra già noa bát đ ế.
255.  Sách hê d ạ hất rị đãm.
256.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ ri.
257.  Kê ra d ạ di.
258.  Na y ết na xá ra bà noa h ất rị đãm.
259.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
260.  Kê ra d ạ di.
261.  A la hán h ất rị đãm tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
262.  Kê ra d ạ di.
263.  Tỳ đa ra già h ất rị đãm.
156
264.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
265.  Kê ra d ạ di bạt xà ra ba n ễ.
266.  Cụ hê dạ cụ hê dạ.
267.  Ca địa bát đ ế hất rị đãm.
268.  Tỳ đà dạ xà sân đà d ạ di.
269.  Kê ra d ạ di.
270.  Ra xoa võng.
271.  Bà già ph ạm.
272.  Ấn thỏ na m ạ mạ tả.
273.  Bà già ph ạm.
274.  Tát đát đa bát đát ra.
275.  Na mô t ụy đô đ ế.
276.  A tất đa na ra l ạt ca.
277.  Ba ra bà t ất phổ tra.
278.  Tỳ ca tát đát đa bát đ ế rị.
279.  Thập Ph ật ra th ập Ph ật ra.
280.  Đà ra đà ra.
281.  Tần đà ra t ần đà ra sân đà sân đà.
282.  Hổ huân.
283.  Hổ huân.
284.  Phấn tra.
285.  Phấn tra ph ấn tra ph ấn tra ph ấn tra ph ấn tra.
286.  Sa ha.
287.  Hê hê ph ấn.
288.  A mƣu ca gia ph ấn.
289.  A ba ra đ ề ha đa ph ấn.
290.  Bà ra ba ra đà ph ấn.
291.  A tố ra tỳ đà ra ba ca ph ấn.
292.  Tát bà đ ề bệ tệ phấn.
293.  Tát bà na già t ệ phấn.
294.  Tát bà dƣ ợc xoa t ệ phấn.
295.  Tát bà càn thát bà t ệ phấn.
296.  Tát bà b ổ đan na t ệ phấn.
297.  Ca tra b ổ đan na t ệ phấn.
298.  Tát bà đ ột lang ch ỉ đế tệ phấn.
299.  Tát bà đ ột sáp t ỷ rê hất sắt đế tệ phấn.
300.  Tát bà th ập bà r ị tệ phấn.
301.  Tát bà a bá t ất ma rê t ệ phấn.
157
302.  Tát bà xá ra bà noa t ệ phấn.
303.  Tát bà địa đế kê tệ phấn.
304.  Tát bà đát ma đà k ế tệ phấn.
305.  Tát bà t ỳ đà gia ra th ệ giá rê t ệ phấn.
306.  Xà d ạ yết ra ma đ ộ yết ra.
307.  Tát bà ra tha sa đà kê t ệ phấn.
308.  Tỳ địa dạ giá rê t ệ phấn.
309.  Giả đô ra ph ộc kỳ nễ tệ phấn.
310.  Bạt xà ra câu ma r ị.
311.  Tỳ đà dạ ra th ệ tệ phấn.
312.  Ma ha ba ra đinh dƣơng xoa k ỳ rị tệ phấn.
313.  Bạt xà ra thƣơng y ết ra d ạ.
314.  Ba ra trƣ ợng kỳ ra xà gia ph ấn.
315.  Ma ha ca ra d ạ.
316.  Ma ha m ạt đát r ị ca noa.
317.  Na mô sa y ết rị đa dạ phấn.
318.  Bí sắt noa tì du ệ phấn.
319.  Bột ra ha mƣu ni du ệ phấn.
320.  A kỳ ni du ệ phấn.
321.  Ma ha y ết rị duệ phấn.
322.  Yết ra đàn trì du ệ phấn.
323.  Miệt đát r ị duệ phấn.
324.  Rạo đát r ị duệ phấn.
325.  Giá văn trà du ệ phấn.
326.  Yết lã ra đát r ị duệ phấn.
327.  Ca bát r ị duệ phấn.
328.  A địa mục chất đa ca thi ma xá na.
329.  Bà tƣ n ễ duệ phấn.
330.  Diễn cát ch ất.
331.  Tát đ ỏa bà t ả.
332.  Mạ mạ ấn thỏ na m ạ mạ tả.
333.  Đột sắt tra ch ất đa.
334.  A mạt đát r ị chất đa.
335.  Ô xà ha ra.
336.  Già bà ha ra.
337.  Rô đ ịa ra ha ra.
338.  Bà sa ha ra.
339.  Ma xà ha ra.
158
340.  Xà đa ha ra.
341.  Thị bí đa ha ra.
342.  Bạt lƣợc dạ ha ra.
343.  Càn đà ha ra.
344.  Bố sử ba ha ra.
345.  Phả ra ha ra.
346.  Bà tả ha ra.
347.  Bát ba ch ất đa.
348.  Đột sắt tra chất đa.
349.  Lạo đà ra ch ất đa.
350.  Dƣợc xoa y ết ra ha.
351.  Ra sát sa y ết ra ha.
352.  Bế lệ đa yết ra ha.
353.  Tỳ xá giá y ết ra ha.
354.  Bộ đa yết ra ha.
355.  Cƣu bàn trà y ết ra ha.
356.  Tất càn đà y ết ra ha.
357.  Ô đát ma đà y ết ra ha.
358.  Sa dạ yết ra ha.
359.  A bá tát ma ra y ết ra ha.
360.  Trạch khƣ cách trà k ỳ ni yết ra ha.
361.  Rị Phật đế yết ra ha.
362.  Xà di ca y ết ra ha.
363.  Xá câu ni y ết ra ha.
364.  Mỗ đà rA Nan  địa ca y ết ra ha.
365.  A lam bà y ết ra ha.
366.  Càn đ ộ ba ni y ết ra ha.
367.  Thập ph ạt ra yên ca hê ca.
368.  Trụy đế dƣợc ca.
369.  Đát l ệ đế dƣợc ca.
370.  Giả đột thác ca.
371.  Nặc đề thập ph ạt ra bí sam ma th ập ph ạt ra.
372.  Bạc để ca.
373.  Tị để ca.
374.  Thất lệ sắt mật ca.
375.  Sa nễ bát đ ế ca.
376.  Tát b à thập ph ạt ra.
377.  Thất rô cát đ ế.
159
378.  Mạt bà b ệ đạt rô ch ế kiếm.
379.  A ỷ rô ki ềm.
380.  Mục khƣ rô ki ềm.
381.  Yết rị đột rô ki ềm.
382.  Yết ra ha y ết lam.
383.  Yết noa thâu lam.
384.  Đạn đa thâu lam.
385.  Hất rị dạ thâu lam.
386.  Mạt mạ thâu l am.
387.  Bạt rị thất bà thâu lam.
388.  Bí lật sắt tra thâu lam.
389.  Ô đà ra thâu lam.
390.  Yết tri thâu lam.
391.  Bạt tất đế thâu lam.
392.  Ô rô thâu lam.
393.  Thƣờng già thâu lam.
394.  Hát t ất đa thâu lam.
395.  Bạt đà thâu lam.
396.  Sa phòng á ng già bát ra trƣ ợng già thâu lam.
397.  Bộ đa bí đá trà.
398.  Chà k ỳ ni th ập bà ra.
399.  Đà đ ột rô ca ki ến đốt rô cát tri bà l ộ đa tỳ.
400.  Tát bát rô ha lăng già.
401.  Thâu sa đát ra sa na y ết ra.
402.  Tỳ sa dụ ca.
403.  A kỳ ni ô đà ca.
404.  Mạt ra bê ra ki ến đá ra.
405.  A ca ra m ật rị đốt đát li ễm bộ ca.
406.  Địa lật lạt tra.
407.  Bí rị sắt chất ca.
408.  Tát bà na câu ra.
409.  Tứ dẫn già t ệ yết ra r ị dƣợc xoa đát ra sô.
410.  Mạt ra th ị phệ đế sam sa b ệ sam.
411.  Tất đát đa bát đát ra.
412.  Ma ha b ạt xà rô s ắt ni sam.
413.  Ma ha bát l ạt trƣ ợng kỳ lam.
414.  Dạ ba đột đà xá d ụ xà na.
415.  Biện đát l ệ noa.
160
416.  Tỳ đà gia bàn đàm ca rô di.
417.  Đế thù bàn đàm ca rô di.
418.  Bát ra t ỳ đà bàn đàm ca rô di.
419.  Đá đi ệt tha.
420.  Úm.
421.  A na l ệ.
422.  Tỳ xá đề.
423.  Bệ ra bạt xà ra đà r ị.
424.  Bàn đà bàn đà n ễ.
425.  Bà xà ra báng ni ph ấn.
426.  Hổ huân đô rô úng ph ấn.
427.  Sa bà ha.

161
ĐẠI PH ẬT ĐỈNH TH Ủ LĂNG NGHIÊM CHÚ
(Bản ghi trong Kinh Lăng Nghiêm c ủa Ngài Bát L ạt Mật Đế)
* ) Ph ục hồi và d ịch nghĩa Ph ạn Văn : HUY ỀN THANH

I. HỘI TH Ứ NHẤT:

_NAMO STATHÀGATÀYA SUGATÀYA ARHATE SAMYAK
SAM -BUDDHÀ -YA: Quy m ệnh t ất cả Nhƣ Lai Thi ện Th ệ Ứng
Cúng Chính Đ ẳng Chính Giác.
_ NAMAH SARVA BUDDHÀ BODHISATVE BHYAH: Quy m ệnh
tất cả Phật Bồ Tát Đ ẳng
_NAMO SAPTÀNÀM SAMYAK  SAMBUDDHA KOTINÀM_
SA'SRÀVAKA SAMGHÀNÀM: Quy m ệnh b ảy ức (700 Tri ệu)
Chính Đ ẳng Chính Giác v ới chúng Di ệu Thanh Văn Tăng
_ NAMO LOKE ARHANTÀNÀM: Quy m ệnh chúng A La Hán
trong Th ế Gian
_ NAMO SROTÀPANNÀNÀM: Quy m ệnh chúng D ự Lƣu Qu ả
_ NAMO SUKRTÀGÀMÌNÀM: Quy m ệnh chúng Nh ất Lai Qu ả
_NAMO ANÀGAMÌNÀM: Quy m ệnh Chúng B ất Hoàn Qu ả
_NAMO LOKE SAMYAG  GATÀNÀM SAMYAK PRATIPAN -
NÀNÀM: Quy m ệnh chúng đ ạt bốn Qu ả và Chúng đ ạt bốn Hƣ ớng
trong Th ế Gian
_ NAMO DEVA RSÌNÀM: Quy m ệnh chúng Thiên Tiên
_NAMO SIDDHA VIDYÀDHÀRÀNÀM: Quy m ệnh chúng Thành
Tựu Trì Minh
_NAMO SIDDHA VIDYÀDHÀRA RSÌNÀM_'SAPÀNU GRAHÀ
SAHASRA MATHÀNÀM: Quy m ệnh chúng Thành T ựu Trì Minh
Tiên v ới chúng Nhi ếp Ác Tác Thi ện
_ NAMO BRAHMANE: Quy m ệnh chúng Ph ạm Thiên
_ NA MO INDRÀYA: Quy m ệnh chúng Đ ế Thích Thiên
_NAMO BHAGAVATE RUDRÀYA UMÀPATÌ SAHEYÀYA: Quy
mệnh Th ế Tôn T ự Tại Thiên, Thiên H ậu Ô Ma v ới hàng quy ến
thuộc
162
_NAMO BHAGAVATE NÀRAYANÀYA PAMCA MAHÀ
MUDRA AKÀMAPUTRA NAMASKRTÀYA: Quy m ệnh Th ế Tôn
Na La Diên Thiên, nă m Đại Ấn là nơi kính l ễ của Vô Ái T ử
_NAMO BHAGAVATE MAHÀ KÀLÀYA TRPURA NAGARA
VIDARAPANA KÀRÀYA_ADHIMUKTIKA MÀTRGANA
NAMA -SKRTÀYA 'SMA'SANA VASINI: Quy m ệnh Th ế Tôn Đ ại
Hắc Thiên phá ho ại ba cung thành vui thích ở mộ địa là nơi kính l ễ
của chúng Qu ỷ Mẫu
_ NAMO BHAGAVATE TATHÀGATÀ KULÀYA: Quy m ệnh Th ế
Tôn Nhƣ Lai B ộ Tộc
_ NAMO PADMA KULÀYA: Quy m ệnh Liên Hoa B ộ Tộc
_ NAMO VAJRA KULÀYA: Quy m ệnh Kim Cƣơng B ộ Tộc
_ NAMO MANI KULÀYA: Quy m ệnh B ảo Bộ Tộc
_ NAMO GARJA KULÀYA: Quy m ệnh Kh ố Tàng B ộ Tộc
_NAMO BHAGA VATE DRDHA 'SURASENA PRAHARANA
RÀJÀ YA TATHÀGATÀYA ARHATE SAMYAK  SAM -
BUDDHÀYA: Quy m ệnh Th ế Tôn Kiên C ố Dũng Mãnh Quân Kích
Vƣơng Nhƣ Lai Ứng Cúng Chính Đ ẳng Chính Giác
_NAMO BHAGAVATE SAMYAK SAMBUDDHÀYA AMITÀBHÀ
YA TATHÀGATÀYA ARHATE: Quy m ệnh Th ế Tôn Vô Lƣợng
Quang Nhƣ Lai Ứng Cúng Chính Đ ẳng Chính Giác
_ NAMO BHAGAVATE AKSOBHYÀYA TATHÀGATÀYA
ARHATE  SAMYAK SAMBUDDHÀYA: Quy m ệnh Th ế Tôn B ất
Động Nhƣ Lai Ứng Cúng Chính Đ ẳng Chính Giác
_ NAMO BHAGAVATE BHAISAIJYA GÙRU VAIDURYA
PRABHA  RÀJÀYA TATHÀGATÀYA ARHAT E SAMYAK SAM -
BUDDHÀYA: Quy m ệnh Th ế Tôn Dƣ ợc Sƣ Lƣu Ly Quang Vƣơng
Nhƣ Lai Ứng Cúng Chính Đ ẳng Chính Giác
_NAMO BHAGAVATE SAMPUSPÌTÀ SÀLENDRA RÀJÀYA
TATHÀGATÀYA ARHATE SAMYAK SAMBUDDHÀYA : Quy
mệnh Th ế Tôn Khai Phu Hoa Sa La Th ọ Vƣơng Nhƣ Lai Ứng Cúng
Chính  Đẳng Chính Giác
163
_NAMO BHAGAVATE 'SÀKYAMUNÀYE TATHÀGATÀYA
ARHATE SAMYAK SAMBUDDHÀYA: Quy m ệnh Th ế Tôn Thích
Ca Mâu Ni Nhƣ Lai Ứng Cúng Chính Đ ẳng Chính Giác
_NAMO   BHAGAVATE   RATNA KUSUMA KETU   RÀJÀYA
TATHÀGATÀYA ARHATE SAMYAK  SAMBUDDHÀYA: Quy
mệnh Th ế Tôn B ảo Hoa Tràng Vƣơng Nhƣ Lai Ứng Cúng Chính
Đẳng Chính Giác
_ EBHYO NAMAHSKRTVA: Kính l ễ các Đ ẳng ấy xong r ồi
_IDÀM BHAGAVATE,  STATHÀGATA USNÌSA, SITÀTA -
PATRAM NAMAH: Con xin kính l ễ Đức Th ế Tôn Nh ất Thi ết Nhƣ
Lai Đ ỉnh K ế Bạch T ản Cái này
_APARÀJITAM PR ATYU GIRA: Ngài là Vô Năng Th ắng Th ậm
Năng Đi ều Ph ục Mẫu
_SARVA BHÙTA GRAHÀ NIGRAHÀ KARÌM: Ngài hay giáng
phục tất cả loài Qu ỷ ác gây phi ền não
_ PARAVIDYÀ CCHEDANA KARÌM: Ngài hay c ắt đứt Minh Chú
khác
_ÀKÀLA MRTYU PRA'SAMANA KARÌM: Ngài hay ch ận đứng
sự chết yểu không đúng th ời.
_SARVA BANDHANA MUKSANA KARÌM: Ngài hay gi ải thoát
tất cả sự trói bu ộc
_SARVA DUSTA DUHSVAPNA NIVÀRANÌM: Ngài hay ngăn
chận tất cả giấc mộng xấu ác
_CATUR A'SITÌNÀM GRAHÀ SAHASRÀNÀM VIDHVAM -
SANA  KARÌM: Ngài hay t ồi hoại tám mƣơi b ốn ngàn phi ền não
_ASTA VIM'SATÌNÀM NAKSATRÀNÀM PRASÀDANA
KARÌM:  Ngài hay khi ến cho hai mƣơi tám v ị Tinh Tú vui v ẻ
_ASTANAM MAHÀ GRAHÀNÀM VIDHVAMSANA KARÌM:
Ngài hay t ồi hoại tám phi ền não l ớn
_SARVA 'SATRÙ NIVÀRANÌM: Ngài hay ch ận đứng tất cả oan
gia
_GUR ÀM DUHSVAPNANÀM CANÀ'SANÌM: Ngài hay lo ại bỏ các
giấc mộng xấu nặng nề
164
_VISA, 'SASTRA, AGNI, UDAKA UTTRANÌM: Ngài hay c ứu
thoát m ọi tai n ạn về: chất độc, dao g ậy, lửa, nƣ ớc…
_APARAJÌTA AGURÀ: Vô Năng Th ắng Khinh An M ẫu
_MAHÀ BALÀ CANDÀNÀM: Đ ại Lực Sân N ộ Mẫu
_MAHÀ DÌPTÀM: Đ ại Uy Quang M ẫu
_MAHÀ TEJÀM: Đ ại Uy Di ệu Mẫu
_MAHÀ 'SVETA JVALA: Đ ại Bạch Quang Di ễm M ẫu
_MAHÀ BALÀ SRÌYA: Đ ại Lực Cát Tƣ ờng M ẫu
_PANDARAVASINÌM: B ạch Y M ẫu
_ÀRYA TÀRÀ: Thánh C ứu Độ Mẫu
_BHRKUTÌM: Ph ẫn Nộ Mẫu
_CIVA VIJAYA VAJRA MALATI VI' SRÙTÀM: Ph ổ Mãn T ối
Thắng Kim Cƣơng Man M ẫu
_PADMA AGMAM: Liên Hoa Chi ến Tƣ ớng M ẫu
_VAJRA JIHVAKAH: Kim Cƣơng Thi ệt Mẫu
_MÀLA CIVA APARAJITAH: Anh L ạc Ph ổ Mãn Vô Năng Th ắng
Mẫu
_VAJRA DANDI VI'SALAKA: Kim Cƣơng B ổng Thiên Th ần Lực
Sĩ M ẫu
_'SÀNTÀ VAIDEHÀ PÙ JITAH: Nhu Thi ện H ảo Tƣ ớng Cúng
Dƣờng M ẫu
_SAUMI RÙPA MAHÀ 'SVETÀ: Thi ện Hảo Sắc Tƣ ớng Đ ại Bạch
Mẫu
_ÀRYA TÀRÀ MAHÀ BALÀH: Thánh C ứu Độ Đại Lực Mẫu
_APARA VAJRA 'SA KARA CIVAH: T ối Thƣ ợng Kim Cƣơng T ỏa
Phổ Mãn M ẫu
_VAJRA KAUMÀRÌH KULANDHÀRÌ: Kim Cƣơng Đ ồng Nữ Trì
Tính N ữ Mẫu
_VAJRA HASTAKA: Kim Cƣơng Th ủ Mẫu
_VIDYA KAMPANA MÀLIKAH: Minh Chú Ni ệm Châu M ẫu
_ KUSUMBHA RATNA CIVA: U ất Kim Hƣơng B ảo Ph ổ Mãn M ẫu
_VAIROCANA CODÀRTHA USNÌSA: Bi ến Chi ếu Th ắng Nghĩa
Lợi Đỉnh K ế Mẫu
165
_ IJRMBHA MÀNADA VAJRA: La Sát Th ần Nữ Kim Cƣơng M ẫu
_KANAKA PRABHÀ LOCANÀH: Kim Quang Nhãn M ẫu
_VAJRA TUNDÌKA: Kim Cƣơng Chúc M ẫu
_'SVETAKA: B ạch Sắc Mẫu
_KAMALÀKSA: Liên Hoa Nhãn M ẫu
_'SA'SI PRABHÀ: Nguy ệt Quang M ẫu
_ITYETE  MUDRA  GANAH  SARVE  RAKSAM_KURVATTU
MAMASYA: H ết thảy Ấn Chúng nhƣ v ậy hãy ủng h ộ, thủ hộ cho
chúng con
_INDHANA MAMASYA: Nguy ện hãy ban ân soi đƣ ờng chi ếu sáng
cho chúng con

II. H ỘI TH Ứ HAI:

_OM RSÌGANA, PRA'SASTRA TATHÀGATA USNÌSÀM_HÙM
TRÙM: Quy m ệnh ch ủng tử HÙM, T Ờ-RU-UM c ủa Tiên Chúng
Thiện Quý Nhƣ Lai Đ ỉnh K ế
_JAMBHANA_HÙM TRÙM: V ới HÙM TRÙM thƣ ờng nghi ền nát
mọi nghi ệp tội
_STAMBHANA_HÙM TRÙM: V ới HÙM TRÙM thƣ ờng uy tr ấn
hộ trì thân căn
_PARAVIDYÀ SAMBHAKSANA KARA_HÙM TRÙM: V ới HÙM
TRÙM thƣ ờng hoàn thi ện các Minh Chú khác
_SARVA DUSTAM STAMBHANA KARA HÙM TRÙM:  Với
HÙM TRÙM thƣ ờng tr ấn ngự các đi ều ác
_SARVA YAKSA RÀKSASA GRAHÀNÀM VIDHAVAMSANA
KARA_HÙM TRÙM: V ới HÙM TRÙM thƣ ờng tồi hoại tất cả loài
Dạ Xoa, La sát gây phi ền não
_CATUR A'SÌTÌNÀM GRAHÀ KARA_HÙM TRÙM
SAHASRÀNÀM VIDHAVAMSANA: V ới HÙM TRÙM thƣ ờng tồi
hoại tám mƣơi b ốn ngàn phi ền não
_ RAKSA RAKSA: Hãy ủng h ộ, ủng h ộ cho con v ới tất cả chúng
sinh
166
_ BHAGAVAM: Đ ức Th ế Tôn
_ STATHÀGATA USNÌSA: Nh ất Thi ết Nhƣ Lai Đ ỉnh K ế Mẫu
_ PRATYU GIRE: Đi ều Ph ục Mẫu
_ MAHÀ SAHASRA BHÙJE: Đ ại Thiên Tý M ẫu
_ SAHASRA 'SIRS AI: Thiên Đ ầu Mẫu
_ KOTI 'SATA SAHASRÀ NETRE: Ức Bách Thiên Nhãn M ẫu
_ABHEDYA JVALI TANATADÀKA MAHÀ VAJRODÀRA: N ội
Diễm Cụ Chủng Tƣ ớng Đ ại Kim Cƣơng Phúc M ẫu
_TRBHUVANA MANDALA: Tam H ữu Đàn tràng M ẫu
_OM_SVASTIR BHAVATU: Hãy khi ến cho đ ạt đƣợc sự phồn vinh
thịnh vƣ ợng tốt lành!
_INDHANA MAMASYA: Nguy ện hãy ban ân soi đƣ ờng chi ếu sáng
cho chúng con

III. H ỘI TH Ứ BA:

RÀJA BHAYA: N ạn vua chúa
CORA BHAYA: N ạn giặc cƣớp
AGNI BHAYA: N ạn lửa thiêu đ ốt
UDAKA BHAYA: N ạn nƣ ớc cuốn trôi
VISA BHAYA: N ạn thu ốc độc
'SAS TRA BHAYA: N ạn dao g ậy
PARACAKRA BHAYA: N ạn quân binh
DURBHIKSA BHAYA: N ạn đói khát
A'SANI BHAYA: N ạn sấm sét
AKÀLA MRTYU BHAYA: N ạn chết không đúng th ời
DHARANI BHUMI KAMPA BHAYA: N ạn động đất
ULKOPÀTI BHAYA: N ạn trên đƣ ờng đi nguy hi ểm
RÀJA DANDA BHAYA: Nạn bị hình ph ạt của vua chúa
NÀGA BHAYA: N ạn do loài R ồng gây h ại
VIDYU BHAYA: N ạn sét đánh
SUPARNI BHAYA: N ạn do loài Kim Xí Đi ểu gây ra
YAKSA GRAHÀ: Hàng D ạ Xoa gây ra đi ều ma quái (D ạ Xoa Túy)
167
RÀKSASA GRAHÀ: Đi ều ma quái c ủa hàng La Sát (La Sát Túy)
PRETA GRAHÀ: Ng ạ Quỷ Túy
PI'SÀCA GRAHÀ: Th ực Huy ết Nhục Qu ỷ Túy
BHÙTA GRAHÀ: Hóa Sinh Qu ỷ Túy
KUMBHANDA GRAHÀ: Ung Hình Qu ỷ Túy
PUTANA GRAHÀ: Xú Qu ỷ Túy
KATA PUTANA GRAHÀ: K ỳ Xú Qu ỷ Túy
SKANDA GRAHÀ: Đi ều ma quái c ủa loài Qu ỷ vẹo môi (Thiên
Thần Qu ỷ Túy)
APA SMÀRA GRAHÀ: Ki ện Vong Qu ỷ Túy
UNMÀDA GRAHÀ: Điên Cu ồng Qu ỷ Túy
CCHÀYÀ GRAHÀ: Ảnh Qu ỷ Túy
REVATI GRAHÀ: Não Nhi Qu ỷ Quý
ÙRJA AHÀRINYÀ: Loài ăn tinh khí
GARBHA AHÀRINYÀ: Loài ăn bào thai
RUDHIRA AHÀRINYÀ: Loài ăn máu huy ết
MÀMSA AHÀRINYÀ: Loài ăn th ịt
MEDA AHÀRINYÀ: Loài ăn th ảo mộc có ch ất nhƣ m ỡ
MAJJA AHÀRINYÀ: Loài ăn xƣơng t ủy
JATA AHÀRINYÀ: Loài ăn sinh khí
JÌVITA AHÀRINYÀ: Loài ăn Th ọ Mệnh
VÀNTA AHÀRINYÀ: Loài ăn hơi th ở ra vào
VA'SA AHÀRINYÀ: Loài ăn th ứ đồ dơ của sự sinh đ ẻ
A'SUCYA AHÀRINYÀ: Loài ăn thứ bất tịnh
CITTA AHÀRINYÀ: Loài ăn tâm th ức

TESÀM SARVESÀM_ SARVA GRA HÀNÀM VIDYÀM C -
CHINDHA YÀMI, KÌLA YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc
Chú Ng ữ của tất cả loài gây phi ền não thu ộc tất cả loại nhƣ th ế
_PARIBRÀJAKA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA
YÀM I: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của bọn giặc
Ngoại Đạo
168
_DÀKINÌ KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA YÀMI:
Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của hàng Không Hành
Mẫu
_MAHÀ PA'SUPATI, RUDRA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA
YÀMI,  KÌLA YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ
của Đại Thú Ch ủ Tự Tại Thiên
_NÀRAYANA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA
YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của Na La Diên
Thiên
_TATVA GARUDA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA
YÀMI: Cũng nhƣ v ậy. Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣợc Chú Ng ữ
của loài Kim Xí Đi ểu
_MAHÀ KÀLA MÀTRGANA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA
YÀMI, KÌLA YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ
của Đại Hắc Thiên v ới chúng Qu ỷ Mẫu
_KÀPALIKA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA YÀMI:
Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú N gữ của nhóm Đ ộc Lâu
Ngoại Đạo
_JAYA KARA, MADHU KARA, SARVÀRTHA SÀDHANA
KRTÀM  VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA YÀMI: Con xin c ắt
đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của hàng Tác Th ắng, Tác M ật,
Thành T ựu Tất cả Nghĩa L ợi
_CATUR BHAGINÌ KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA
YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của bốn chị em
Thần Nữ
_BHRMGIRITIKA, NANDIKE'SVARA, GANAPATI SAHEYA
KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA YÀMI: Con xin c ắt
đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của hàng Đ ấu Chi ến Qu ỷ, Hỷ Tự
Tại Thiên, Hoan H ỷ Thiên cùng v ới quy ến thu ộc của họ
_NAGNA 'SRAMANA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI,
KÌLA YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của
nhóm Ngo ại Đạo Lõa Th ể
169
_ARHANTA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA YÀMI:
Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của hàng Sát T ặc
_VETÀLAG ANA KRTÀM VIDYÀM CCHINDA YÀMI, KÌLA
YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc Chú Ng ữ của chúng Kh ởi
Thi Qu ỷ
_AJRAPÀNI GUHYAKA ADHIPATI KRTÀM VIDYÀM C -
CHINDA YÀMI, KÌLA YÀMI: Con xin c ắt đứt và ngăn c ấm đƣ ợc
Chú Ng ữ của Kim Cƣơng Th ủ Bí M ật Chủ.
_RAKSA RAKSA MÀM_ BHAGAVAM: Con xin Đ ức Th ế Tôn hãy
ủng hộ, ủng hộ cho con
_INDHANA MAMASYA: Nguy ện hãy ban ân soi đƣ ờng chi ếu sáng
cho chúng con

IV. H ỘI TH Ứ TƢ:

_BHAGAVAM STATHÀGATA USNÌSA SITÀTAPATRA NAMO
STUTE: Quy m ệnh kính l ễ Nhất Thi ết Nhƣ Lai Đ ỉnh B ạch T ản Cái
Thế Tôn
_ASITA ANALA ARAKÀH PRABHA SPHUTA VIKACA
SITÀTA -PATREH_JVALA JVALA DARA DARA VIDARA
VIDARA CCHINDA CCHINDA_HÙM HÙM HÙM HÙM
HÙM_PHAT PHAT PHAT PHAT PHAT_SVÀHÀ
_ASITA ANALA ARAKÀH PRABHA SPHUTA VIKACA
SITÀTAPATREH JVALA JVALA : Ngọn lửa linh thiêng mà u trắng
lóe, ánh sáng th ẳng tắp, tròn đ ầy, lóng lánh, rực rỡ, là ánh l ửa của
Bạch T án Cái phóng t ỏa chi ếu sáng.
_DARA DARA : Giáng ph ục
_VIDARA VIDARA : Giáng ph ục khắp
_CCHINDA CCHINDA : Cắt đứt sự trói bu ộc bên trong và bên
ngoài
_HÙM HÙM HÙM HÙM HÙM : Ch ủng tử chỉ sự khủng b ố các
chƣớng ng ại
170
_PHAT PHAT PHAT PHAT PHAT: Phá b ại Tham Sân Si M ạn
Nghi
_SVÀHÀ: Quy ết định thành t ựu
_ HEHE PHAT: Hô Tri ệu phá b ại
_ AMOGHÀYA PHAT: B ất Không Thiên S ứ phá b ại
_APRATIHATÀYA PHAT: Phá b ại không chƣ ớng ng ại
_ VARA PRADÀYA  PHAT: Nguy ện ban cho phá b ại
_ASURA VIDARAPAKÀYA PHAT: Phá b ại sự đốt cháy h ủy ho ại
của A Tu La (Phi Thiên)
_ SARVA DEVE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả Thiên Chúng
_ SARVA NÀGE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng R ồng
_ SARVA YAKSE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng D ạ Xoa
_SARVA GANDHARVE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Càn
Thát Bà (Hƣơng Th ực Th ần)
_SARVA ASURE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng A Tu La
(Phi Thiên)
_SARVA GARUDE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Kim Xí
Điểu
_SARVA KIMNARE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Kh ẩn
Na La (Nghi Th ần)
_SARVA MAHORAGE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Ma
Hầu La Già (Đ ại Phúc Hành Th ần)
_SARVA RÀKSASE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng La Sát
_SARVA MANUSYE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả loài Nhân
_SARVA AMANUSYE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Phi
Nhân
_SARVA PUTANE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Xú Qu ỷ
_SARVA KATAPUTANE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng K ỳ
Xú Qu ỷ
_SARVA DURLAMGHYE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng
Ngộ Tƣởng Quá (k ẻ có lỗi do tƣ ởng sai l ầm)
_SARVA DUSPREKSITE BHYAH  PHAT: Phá b ại tất cả chúng
Ngộ Kiến Quá (K ẻ có lỗi do nhìn th ấy sai l ầm)
171
_SARVA JVARE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Nhi ệt Bệnh
Quỷ
_SARVA APASMÀRE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Ki ện
Vong Qu ỷ
_SARVA 'SRAMANE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Trì
Chú
_SARVA TÌRTHIKE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Ngo ại
Đạo
_SARVA UNMÀDE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả chúng Điên
Cuồng Qu ỷ
_SARVA VIDYÀ RÀJA CÀRYE BHYAH PHAT: Phá b ại tất cả
chúng Minh Vƣơng H ạnh
_JAYA KARA, MADHU KARA, SARVÀRTHA SÀDHANE
BHYAH PHAT: Phá b ại hàng: Tác Th ắng, Tác M ật, Nh ất Thi ết
Nghĩa Thành T ựu
_VIDYÀ CÀRYE BHYAH PHAT: Phá b ại chúng Minh H ạnh
_CATUR BHAGINÌ BHYAH PHAT: Phá b ại chúng c ủa 4 ch ị em
Thần Nữ
_VAJRA KAUMARÌKE BHYAH PHAT: Phá b ại chúng Kim
Cƣơng Đ ồng N ữ
_VAJRA KULANDHÀRÌ BHYAH PHAT: Ph á bại chúng Kim
Cƣơng Trì Tính N ữ
_VIDYÀ RÀJE BHYAH PHAT: Phá b ại chúng Minh Vƣơng
_ MAHÀ PRATYU GIRE BHYAH PHAT: Phá b ại chúng Đ ại Điều
Phục
_VAJRA SA KARÀYA PHAT: Phá b ại hàng Kim Cƣơng T ỏa
_MAHÀ PRATYU GIRA RÀJÀYA PHAT: Phá b ại hàng Đ ại Điều
Phục Vƣơng
_MAHÀ KÀLÀYA, MÀTRGANA NAMAHSKRTÀYA PHAT: Phá
bại hàng Đ ại Hắc Thiên, nơi kính l ễ của chúng Âm M ẫu
_VISNAVÌYE PHAT: Phá b ại hàng T ỳ Nữu Mẫu Thiên
_BRAHMÌNÌYE PHAT: Phá b ại hàng Ph ạm Thiên Phi
_AGNÌYE PHAT: Phá b ại hàng H ỏa Thiên Phi
172
_MAHÀ KÀLÌYE PHAT: Phá bại hàng Đ ại Hắc Thiên Phi
_KÀLA DANDÌYE PHAT: Phá b ại hàng Qu ỷ Súy H ắc Ao Th ần Nữ
_AINDRIYE PHAT: Phá b ại hàng Đ ế Thích Thiên N ữ
_CAMUNDÌYE PHAT: Phá b ại hàng N ộ Thần Nữ
_RAUDRÌYE PHAT: Phá b ại hàng Ph ẫn Nộ Thần Nữ
_KÀLA RÀTRÌYE PHAT: Phá b ại hàng H ắc Dạ Thần Nữ
_KÀPALÌYE PHAT: Phá b ại hàng Đ ộc Lâu Th ần Nữ
_ADHIMUKTOKA 'SMA'SANA VASINÌYE PHAT: Phá b ại hàng
Âm N ữ vui thích ở gò m ả và ch ốn hoang v ắng
_ INDHANA MAMASYA: Nguy ện hãy ban ân soi đƣ ờng chi ếu sáng
cho chúng con

V. H ỘI TH Ứ NĂM:

_YEKE CITTÀ SATVA M AMA: Phàm có H ữu Tình kh ởi tâm đ ối
với ta
_DUSTA CITTÀ: Tâm đ ộc ác
_RAUDRA CITTÀ: Tâm ph ẫn nộ

ÙRJA AHÀRÀ: Loài ăn tinh khí
GARBHA AHÀRÀ: Loài ăn bào thai
RUDHIRA AHÀRÀ: Loài ăn máu huy ết
MAJJA AHÀRA: Loài ăn Xƣơng t ủy
JATA AHÀRÀ: Loài ăn sinh khí
JÌVITA A HÀRÀ: Loài ăn th ọ mệnh
BALYA AHÀRÀ: Loài ăn s ức lực
GANDHA AHÀRÀ: Loài ăn mùi thơm
PUSPA AHÀRÀ: Loài ăn bông hoa
PHALA AHÀRÀ: Loài ăn qu ả trái
SASYA AHÀRÀ: Loài ăn h ạt giống

173
PÀPA CITTÀ: Tâm t ội lỗi
DUSTA CITTÀ: Tâm đ ộc ác
RAUDRA CITTÀ: Tâm gi ận dữ
AMAIT RA CITTÀ: Tâm không hi ền lành

YAKSA GRAHÀ: D ạ Xoa Túy
RÀKSASA GRAHÀ: La Sát Túy
PRETA GRAHÀ: Ng ạ Quỷ Túy
PI'SÀCA GRAHÀ: Xí Trung Qu ỷ Túy
BHÙTA GRAHÀ: Hóa Sinh Qu ỷ Túy
KUMBHÀNDA GRAHÀ: Ung Hình Qu ỷ Túy
SKANDA GRAHÀ: Thiên Th ần Qu ỷ Túy
UNMÀDA GRAHÀ: Điên Cu ồng Qu ỷ Túy
CCHÀYÀ GRAHÀ: Anh Qu ỷ Túy
APASMÀRA GRAHÀ: Ki ện Vong Qu ỷ Túy
DÀKA DÀKINÌ GRAHÀ: Không Hành Qu ỷ Túy
REVATI GRAHÀ: Não Nhi Qu ỷ Túy
JA GHIKA GRAHÀ: Nhƣ Linh Dƣơng Qu ỷ Túy
'SAKUNI GRAHÀ: Đi ểu Hình Qu ỷ Túy
NANDIKÀ GRAHÀ: Nhƣ Gia C ầm Hình Qu ỷ Túy
LAMB IKA GRAHÀ: Nhƣ Kê Hình Qu ỷ Túy
KANTAPÀNI GRAHÀ: Loài ma c ủa hàng qu ỷ có bàn tay đ ầy gai
JVARA: Qu ỷ gây b ệnh nóng s ốt
EKÀHIKÀ: M ột ngày phát b ệnh m ột lần
DVAITYAKÀ: Hai ngày phát b ệnh m ột lần
TRETYAKÀ: Ba ngày phát b ệnh m ột lần
CATURTHAKÀ: B ốn ngày phát b ệnh một lần
NITYÀ JVARA: Luôn luôn nóng s ốt cao
VISAMA JVARA: B ệnh nóng s ốt gây nguy hi ểm
VÀTIKÀ: Phong b ệnh
PAITTIKÀ: B ệnh vàng da
'SLESMIKÀ: B ệnh đàm rãi
SÀMNIPATIKÀ: B ệnh do m ọi thứ hòa h ợp
174
SARVA JVARÀ: T ất cả bệnh nóng s ốt
'SIRORTTI: B ệnh đau nh ức đầu (Đầu thống)
ARDHÀVABHADAKA: B ệnh đau nh ức nửa đầu
AROCAKA: B ệng ch ẳng ăn đƣ ợc
AKSI ROGAM: B ệnh đau m ắt
MUKHA ROGAM: B ệnh đau mi ệng
HRDROGAM: B ệnh đau toàn th ể con ngƣ ời
GRAHÀ 'SÙLAM: Đau nh ức do Ma Qu ỷ gây ra
MARMAN 'SÙLAM: Đau bu ốt xƣơng
PÀR'SVA 'SÙLAM: Đau  hông sƣ ờn
PRSTA 'SÙLAM: Đau lƣng
UDARA 'SÙLAM: Đau b ụng
KATI 'SÙLAM: Đau eo lƣng, đau mông đít
VASTI 'SÙLAM: Đau m ắt cá chân
ÙRU 'SÙLAM: Đau b ắp đùi
JAMGHA 'SÙLAM: Đau ống chân
HASTA 'SÙLAM: Đau bàn tay
PÀDA 'SÙLAM: Đau bàn chân
SARVAGA PRATYU GIRA 'SÙLAM : Đau bu ốt tất cả chi th ể trên
thân không th ể chữa khỏi
BHÙTA VETÀLA: Hóa Sinh Kh ởi Thi Qu ỷ
DÀKINÌ: Không Hành N ữ
JVARA: Nh ọt do b ị thiêu đ ốt
DATRÙ: Nh ọt do cùi h ủi
KANTYU: Nh ọt ghẻ mọc dầy nhƣ gai
KITTI: Nh ọt do d ời ăn, nh ọt do ở bẩn
BHAILOTÀVAI: Đinh San g
SARPALOHÀ: Xâm Dâm Sang
LI GA: Xích Sang
'SOSATRÀ: Nh ọt do da khô n ứt
SAGARÀ: Nh ọt trĩ
VISAYOGA: C ổ Độc
AGNI: L ửa
175
UDAKA: Nƣ ớc
MÀRAVELAKÀNTÀRA: Vƣ ờn rừng gây s ự chết chóc (T ử Viên
Lâm)
AKÀLA MRTYU: Ch ết yểu không đúng th ời
TRAIMUKHA: Loài trùng có 3 cái m iệng
TRAILÀTAKA: M ột loài mòng
VR'SCIKA: Bò c ạp
SARPA: R ắn
NAKULA: M ột loài ch ồn ở Bengal là k ẻ thù c ủa chu ột và r ắn
SIMHA: Sƣ t ử
VYÀGHRA: C ọp
RIKSA: G ấu ngựa
TARARIKSA: G ấu heo
CAMARA: Loài bò Yak, loài trâu Yak ở Tây T ạng
JIVIKA: Loài s ống dƣ ới nƣớc

_TESÀM SARVESÀM_SITÀTAPATRA MAHÀ VAJRA
USNÌSÀM MAHÀ PRATYU GIRAM: T ất cả tai n ạn bệnh tật nhƣ
trên, dùng B ạch T án Cái Đ ại Kim Cƣơng Đ ại Điều Ph ục khi ến cho
chúng t ự nhiên lui tan
_YÀBA DVÀDA'SA YOJANA ABHYANTARÌNA: Trong vòng 12
Do Tu ần tất cả tật nạn ấy khôn g thể nào xâm ph ạm đƣ ợc.
_VIDYA BANDHAM KARA UMI: Tôi k ết buộc Minh Chú
_TEJA BANDHAM KARA UMI: Tôi k ết buộc nhóm ánh sáng
_PRAVIDYA BANDHAM KARA UMI: Tôi k ết buộc Năng Th ắng
Minh

_TADYATHÀ: OM_ANALE VI'SUDDHE_VÌRA VAJRADHÀRI_
BANDHA BANDHANI_VAJRAPÀNI PH AT_HÙM TRÙM
PHAT_SVÀHÀ_OM HÙM VISUDDHE SVÀHÀ

176
Tadyatha: Li ền nói Chú là
Anale: Ng ọn lửa linh thiêng, năng l ực siêu phàm
Vi'suddhe: Khi ến cho thanh t ịnh
Vìra: Tinh ti ến dũng mãnh
Vajradhàri: Trì Kim Cƣơng
Bandha: C ột trói, c ột buộc
Bandhani: C ột trói
Vajr apàni: Kim Cƣơng Th ủ
Phat: Phá b ại
Hùm: Ch ủng tử biểu thị cho Tâm B ồ Đề
Trùm: Ch ủng tử biểu thị cho nghĩa T ự Ngã phát sinh ra t ất cả Pháp
xa lìa b ụi dơ kiêu m ạn
Phat: Phá b ại
Svàhà: Quy ết định thành t ựu
Om: Ba Thân quy m ệnh
Hùm: Tâm B ồ Đề
Visuddhe: Khi ến cho thanh t ịnh
Svàhà: Thành t ựu cát tƣ ờng.

177
ĐOẠN III -  KHAI  THỊ XUẤT SINH CHƢ PH ẬT,
HÀNG  PHỤC TÀ  MA, R ỘNG BAN  ƠN CHO CH ÚNG SINH.

"A Nan , những câu nhi ệm mầu, nh ững kệ bí mật "Tất đát đa bát đát ra"
của hóa thân nơi hào  quang đ ỉnh Phật, sinh ra t ất cả chƣ Ph ật thập
phƣơng.  Thập phƣơng Nhƣ Lai  nhân tâm  chú nầy, thành đƣ ợc Vô
Thƣợng Chính Biến Tri Giác. Th ập phƣơng Nhƣ Lai  nắm tâm  chú nầy,
uốn dẹp các ma, ch ế phục các ngo ại đạo. Th ập phƣơng Nhƣ Lai  vận tâm
chú nầy, ng ồi hoa sen báu,  ứng hiện trong các cõi  nƣớc nhƣ s ố vi trần.
Thập phƣơng Nhƣ Lai  ngậm tâm chú nầy, nơi cõi  nƣớc nhƣ s ố vi trần,
xoay bánh xe Pháp  lớn. Th ập phƣơng Nhƣ Lai  giữ tâm chú nầy, có th ể
nơi mƣ ời phƣơng xoa đ ỉnh th ọ ký, tự mình qu ả vị chƣa thành, cũng có
thể nơi mƣ ời phƣơng  nhờ chƣ Ph ật thọ ký. Th ập phƣơng Nhƣ Lai  nƣơng
tâm chú nầy, có th ể nơi mƣ ời phƣơng c ứu vớt các kh ổ nhƣ đ ịa ngục, ng ạ
quỷ, súc sinh, đui, đi ếc, ng ọng, câm; các kh ổ oán tăng hội, ái biệt ly, cầu
bất đắc, ngũ  ấm xí thịnh; nh ững tai  nạn lớn nhỏ đồng thời đƣợc giải
thoát; n ạn giặc, nạn binh, n ạn vua, n ạn ngục, nạn gió, l ửa, nƣ ớc, cho đ ến
đói khát b ần cùng, li ền đƣ ợc tiêu  tan. Th ập phƣơng  Nhƣ Lai  theo tâm
chú nầy, có th ể nơi mƣ ời phƣơng, ph ụng sự thiện tri thức, trong b ốn uy
nghi, cúng  dƣờng đƣ ợc nhƣ  ý; trong Pháp hội hằng sa Nhƣ  Lai, đƣ ợc
suy tôn là v ị Đại Pháp  Vƣơng  tử. Thập phƣơng Nhƣ Lai  dùng tâm chú
nầy, có th ể nơi mƣ ời phƣơng, nhi ếp thụ các nhân  thân, khi ến cho các
hàng Ti ểu thừa nghe t ạng bí  mật, không sinh lòng kinh  sợ. Thập phƣơng
Nhƣ Lai  tụng tâm chú nầy, thành  đạo Vô Thƣ ợng Giác , ngồi dƣới cây
Bồ đề, vào Đ ại niết bàn. Th ập phƣơng Nhƣ Lai  truyền tâm  chú nầy, sau
khi di ệt độ rồi, phó  chúc Pháp  sự của Phật, đƣợc trụ trì rốt ráo; gi ới luật
nghiêm  tịnh, thảy đều trong  sạch."

ĐOẠN IV -  KHAI  THỊ CHÚ TÂM, NÓI  RỘNG KHÔNG H ẾT

"Nếu tôi nói chú "Ph ật Đỉnh Quang  Tụ bát đát ra" n ầy, từ sáng đ ến tối,
các tiếng n ối nhau, trong đó nh ững ch ữ, những câu cũng không trùng
điệp, trải qua ki ếp số nhƣ cát sông H ằng, r ốt cuộc không th ể hết đƣợc.
Chú n ầy cũng  gọi tên là Nhƣ La i Đỉnh."

178
ĐOẠN V -  KHAI  THỊ SỨC CỦA TH ẦN CHÚ THÀNH  TỰU
ĐƢỢC THẾ GIAN VÀ XU ẤT THẾ GIAN,
THÊM TRÍ  TUỆ, TIÊU NGHI ỆP CHƢ ỚNG

"Hàng h ữu học các ông chƣa h ết luân  hồi, phát  lòng chí  thành tu ch ứng
quả A la hán, n ếu không trì  chú n ầy, khi ng ồi đạo tràng , mà khiến thân
tâm xa  rời đƣợc các ma  sự, thì không th ể đƣợc.

A Nan , nếu trong các th ế giới, có nh ững chúng  sinh, tùy cõi  nƣớc mình
sinh ra, nào v ỏ cây hóa, nào lá cây b ối, nào gi ấy trắng, nào b ạch diệp,
dùng đ ể viết chép chú n ầy, đựng trong túi thơm; n ếu ngƣời đó t ối tăm
chƣa t ụng, chƣa nh ớ đƣợc, mà ho ặc đeo trên mình, ho ặc viết trong nhà
ở, thì nên bi ết ngƣời ấy, trọn đời tất cả các th ứ độc không th ể hại đƣợc.

A Nan , nay tôi vì ông tuyên l ại chú n ầy, cứu giúp trong th ế gian đƣ ợc
đại vô úy và thành  tựu trí xuất thế gian cho chúng  sinh.

Nếu sau khi tôi di ệt độ rồi; chúng  sinh trong đ ời Mạt Pháp , có ngƣ ời biết
tự mình t ụng, ho ặc dạy ngƣ ời khác t ụng chú n ầy, nên bi ết những chúng
sinh trì tụng nhƣ v ậy, lửa không đ ốt đƣợc, nƣ ớc không đ ắm đƣ ợc, độc
lớn, độc nhỏ không th ể hại đƣợc, cho đ ến các hàng thiên, long, qu ỷ,
thần, tinh, k ỳ, ma, m ị có nh ững chú  dữ, đều không làm gì đƣ ợc. Tâm
ngƣời ấy đƣ ợc chính  thọ; tất cả chú trớ, yểm cổ, thu ốc độc, kim  độc,
ngân  độc và đ ộc khí muôn v ật nhƣ c ỏ, cây, sâu, r ắn vào mi ệng ngƣ ời ấy
đều thành v ị Cam l ộ.

Tất cả ác tinh v ới các qu ỷ thần, lòng d ữ hại ngƣ ời, đối với ngƣ ời ấy,
cũng  không th ể khởi ra ác  niệm; T ỳ Na Dạ ca và các qu ỷ vƣơng d ữ
khác, cùng  với quy ến thuộc, đều lĩnh  ơn sâu, thƣ ờng gìn  giữ ủng hộ.

A Nan , nên bi ết chú n ầy, thƣờng có 84.000 na  do tha h ằng hà sa câu  chi
chủng tộc Kim  Cƣơng  Tạng Vƣơng B ồ tát, m ỗi mỗi đều có nh ững chúng
Kim Cƣơng làm quy ến thuộc, ngày đêm theo h ộ trì. Giả sử có chúng
sinh, v ới tâm tán  loạn, ch ứ không ph ải Tam  ma đề, tâm nh ớ niệm trì chú
nầy; thì c ác Kim Cƣơng  Vƣơng đó, cũng thƣ ờng theo bên thi ện nam tử
kia, hu ống nữa, là nh ững ngƣ ời có tâm B ồ đề quyết định; đ ối với những
ngƣời nầy, các v ị Kim Cƣơng  Tạng Vƣơng B ồ tát đó, dùng t ịnh tâm
thầm xúc  tiến, phát  huy thần thức; ngƣ ời ấy liền khi đó, tâm nh ớ lại
179
đƣợc 84.000 h ằng ha sa ki ếp, rõ biết cùng kh ắp, đƣ ợc không nghi  hoặc.
Từ kiếp thứ nhất cho đ ến thân  cuối cùng, đ ời đời ngƣ ời ấy không sinh
vào các loài dƣ ợc xoa, la  sát, phú  đan na, ca  tra phú đan na, cƣu  bàn trà,
tỳ xá già, vân vân..., cùng các loài  ngạ quỷ, có hình, không hình, có
tƣởng, không tƣ ởng và nh ững ch ỗ dữ nhƣ thế. Thi ện nam tử đó, ho ặc
đọc, ho ặc tụng, ho ặc viết, ho ặc chép, ho ặc đeo,  hoặc giữ, hoặc cúng
dƣờng nhi ều cách chú n ầy, thì ki ếp kiếp không sinh vào  những nơi b ần
cùng h ạ tiện, không t hể ƣa thích.

Các chúng  sinh đó, dù cho chính mình không làm vi ệc phúc, th ập
phƣơng  Nhƣ Lai  có các công  đức đều cho h ọ hết, do đó, h ọ đƣợc trong
những ki ếp hằng sa vô  số, không th ể nói, không th ể nói h ết, thƣ ờng cùng
chƣ Ph ật đồng sinh m ột chỗ; vô lƣợng cô ng đức nhóm  lại nhƣ trái ác
xoa, đ ồng m ột chỗ huân  tu, hằng không phân  tán. V ậy nên, có th ể khiến
ngƣời phá gi ới, mà  giới căn cũng đƣ ợc thanh  tịnh; ngƣ ời chƣa đƣ ợc giới,
khiến cho đƣ ợc giới; ngƣời chƣa tinh  tiến, khi ến cho tinh  tiến; ngƣ ời
không trí  tuệ, khiến đƣ ợc trí tuệ; ngƣ ời không thanh  tịnh, mau đƣ ợc
thanh  tịnh; ngƣ ời không gi ữ trai giới, tự thành có trai  giới.

A Nan , thiện nam tử ấy, khi trì  chú n ầy, gi ả sử có phạm cấm giới khi
chƣa th ọ trì, thì sau khi trì  chú, các t ội phá gi ới, không  luận nặng nh ẹ,
một thời, đều tiêu  diệt, dù đã u ống rƣ ợu, ăn th ứ ngũ tân và  các th ứ
không s ạch, tất cả chƣ Ph ật, Bồ tát, Kim  Cƣơng, Thiên  tiên, Qu ỷ thần
không cho là có l ỗi; dù m ặc y phục rách  nát không s ạch, thì m ột cái đi,
một cái đ ứng, th ảy đồng nhƣ thanh  tịnh; dù k hông l ập đàn, không vào
đạo tràng , cũng không hành  đạo mà t ụng trì chú n ầy, thì công  đức cũng
nhƣ vào đàn, hành  đạo, không có khác v ậy;

Dù gây nh ững tội nặng ngũ  nghịch, vô gián và ph ạm nh ững tội tứ khí,
bát khí c ủa tỷ khƣu và t ỷ khƣu  ni, thì khi  tụng chú nầy rồi, cũng nhƣ gió
mạnh th ổi tan đ ống cát, nh ững nghi ệp nặng nhƣ v ậy, đều diệt trừ hết,
không còn chút m ảy may. A Nan , nếu có chúng  sinh, t ừ vô lƣợng vô  số
kiếp đến nay, có t ất cả những tội chƣớng nh ẹ, nặng mà trong các đ ời
trƣớc, chƣa k ịp sám  hối, nếu biết đọc, tụng, vi ết, chép chú  nầy, giữ đeo
trên thân mình hay đ ể nơi ch ỗ ở, nhƣ trang, tr ạch, viên, quán,  thì nh ững
nghiệp chứa nhóm t ừ trƣớc nhƣ v ậy, đều tiêu  tan nhƣ nƣ ớc sôi tiêu tuy ết,
chẳng bao lâu, đ ều ngộ đƣợc vô sinh nhẫn.

180
ĐOẠN VI -  KHAI  THỊ TRÌ CHÚ THÌ ĐƢ ỢC MÃN  NGUY ỆN
VÀ ĐƢỢC SINH VÀO NƠI T ỐT

"Lại nữa, A Nan , nếu có ngƣ ời đàn  bà chƣa sinh con trai, con gái, mong
cầu có thai, mà bi ết chí tâm nh ớ niệm chú, ho ặc ở trên mình đeo chú T ất
đát đa bát đát ra nầy, thì li ền sinh nh ững con trai, con gá i có phúc  đức trí
tuệ; ngƣời cầu sống lâu, thì đƣ ợc sống lâu, ngƣ ời cầu quả báo mau đƣ ợc
viên mãn, thì mau đƣ ợc viên  mãn, cho đ ến về thân mệnh, s ắc lực, thì
cũng đƣ ợc viên mãn nhƣ v ậy; sau khi m ệnh chung, tùy nguy ện đƣ ợc
vãng  sinh trong  thập phƣơng qu ốc độ, chắc chắn không sinh nơi biên  địa
hạ tiện, hu ống nữa là các t ạp hình.

ĐOẠN VII -  KHAI  THỊ SỨC CH Ú
CÓ TH Ể TIÊU QU ỐC NẠN, DÂN  TAI

"A Nan , nếu các cõi  nƣớc, các châu, các huy ện, các làng  xóm b ị nạn đói
kém, d ịch lệ, hoặc ở những nơi có đao  binh, t ặc nạn, đánh nhau, cãi nhau
và tất cả những nơi có ách  nạn khác, vi ết thần chú n ầy, để trên b ốn cửa
thành,  cùng các tháp hay trên các thoát  xà và khi ến chúng  sinh hi ện có
trong cõi  nƣớc, kính  rƣớc chú n ầy, lễ bái cung  kính nh ất tâm cúng
dƣờng, khi ến trong nhân  dân, m ỗi mỗi ngƣ ời đeo chú trong mình, ho ặc
để nơi ch ỗ ở, thì tất cả tai ách th ảy đều tiêu  diệt. A Nan , chúng  sinh
trong cõi  nƣớc, chỗ nào có đƣ ợc chú n ầy, thì thiên  long vui  mừng, mƣa
gió thu ận thời, ngũ  cốc đƣợc mùa, dân  chúng an  vui; l ại có th ể trấn đƣợc
tất cả ác tinh, nó tùy  nơi, bi ến ra nh ững đi ều quái  dị; tai chƣớng không
khởi lên, ngƣ ời không  hoạnh tử, chết yểu, gông  cùm, xi ềng xích không
dính vào mình, ngày đêm  ngủ yên, thƣ ờng không ác  mộng. A Nan , cõi
Sa bà nầy có 84.000 ác  tinh tai  biến, 28 đ ại ác tinh làm thƣ ợng thủ, lại có
8 đại ác tinh làm ch ủ, xuất hiện trên đ ời với nhiều hình  trạng, có th ể sinh
ra các tai  nạn dị kỳ cho chúng  sinh; ch ỗ nào có chú này, thì t ất cả đều
tiêu diệt, lấy 12 do  tuần làm vòng  kết giới, các tai  biến hung  dữ, hẳn
không th ể vào đƣ ợc.

181
ĐOẠN VIII - BẢO HỘ HÀNG SƠ  TÂM
RỜI MA  CHƢ ỚNG, CHÓNG  KHAI  NGỘ

"Vậy nên Nhƣ Lai  tuyên  dạy chú n ầy, bảo hộ cho nh ững ngƣ ời tu hành
sơ học, trong đ ời vị lai, vào Tam  ma đề, thân tâm thƣ  thái, đƣ ợc đại an
ổn, không còn t ất cả các ma, qu ỷ thần, và nh ững oan  khiên đ ời trƣớc,
nghiệp cũ,  nợ xƣa, t ừ vô thủy tới nay, đ ến khu ấy hại nhau. Ông v ới
những ngƣ ời hữu học trong chúng và nh ững kẻ tu hành đ ời vị lai, y nhƣ
lời dạy của tôi mà l ập đàn tràng , đúng theo Pháp  mà trì  giới, gặp đƣ ợc
tăng chúng than h tịnh chủ trì vi ệc thọ giới, đối với tâm  chú nầy, không
sinh lòng nghi  hối; nh ững thiện nam tử nhƣ th ế, chính nơi cái thân cha
mẹ sinh ra, mà không đƣ ợc tâm thông, thì th ập phƣơng Nhƣ Lai  bèn là
vọng ngữ".

ĐOẠN IX -  KIM  CƢƠNG THI ỆN THẦN TRONG H ỘI
PHÁT  NGUY ỆN BẢO HỘ RỘNG RÃI

Phật dạy lời ấy rồi, vô lƣợng trăm ngàn Kim  Cƣơng trong H ội, một thời
đứng trƣ ớc Phật, chắp tay  đỉnh lễ mà b ạch Ph ật rằng: "Nhƣ l ời Phật dạy,
chúng tôi ph ải thành tâm b ảo hộ những ngƣ ời tu đạo Bồ đề nhƣ v ậy".

Khi b ấy giờ, Phạm vƣơn g và Đế thích, T ứ thiên đ ại vƣơng cũng ở trƣớc
Phật, đồng thời đỉnh lễ mà b ạch Ph ật rằng: "Xét có ngƣ ời lành tu  học
nhƣ v ậy, chúng tôi ph ải hết lòng chí  thành b ảo hộ, khiến cho trong m ột
đời, tu hành đƣ ợc nhƣ nguy ện".

Lại có, vô  lƣợng Đ ại tƣớng dƣợc xoa, các vua La  sát, vua Phú  đan na,
vua Cƣu bàn trà, vua T ỳ xá già, các Đ ại quỷ vƣơng nhƣ T ỳ Na Dạ Ca,
và các  Quỷ xoái, cũng ở trƣớc Phật, chắp tay đ ỉnh lễ mà b ạch Ph ật rằng:
"Chúng tôi cũng th ệ nguy ện hộ trì cho ngƣ ời đó, khi ến cho tâm B ồ đề
mau đƣ ợc viên  mãn".

Lại có, không lƣ ờng Nh ật, Nguy ệt thiên  tử, Phong  sƣ, Vũ  sƣ, Vân  sƣ,
Lôi sƣ cùng v ới Điện bá và các Niên  tuế tuần quan, chƣ tinh và quy ến
thuộc, vân vân..., cùng ở trong H ội, đỉnh lễ chân Ph ật mà b ạch Ph ật
rằng: "Chúng  tôi bảo hộ ngƣời tu hành ấy, lập ra đạo tràng , đƣợc không
e sợ".

182
Lại có, vô  lƣợng Sơn  thần, Hải thần, tất cả tinh kỳ, đất đai muôn v ật,
thủy, lục, không, hành, v ới Phong  thần vƣơng và Chƣ  thiên Vô  sắc giới,
ở trƣớc Nhƣ Lai , đồng thời cúi đ ầu bạch Ph ật rằng: "Chúng tôi cũng b ảo
hộ ngƣời tu hành ấy, đƣ ợc thành B ồ đề, hẳn không ma  sự".

Khi b ấy giờ, 84.000 na  do tha h ằng hà sa Câu  chi Kim  Cƣơng  Tạng
Vƣơng  Bồ tát, ở trong đ ại Hội, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi
chân Ph ật mà bạch Ph ật rằng: " Thế Tôn, nhƣ b ọn chúng tôi, công  nghiệp
tu hành, đã thành  đạo Bồ đề lâu rồi, mà không nh ận lấy Niết bàn, thƣ ờng
theo chú n ầy, cứu giúp nh ững ngƣ ời chân  chính tu  hành Pháp  Tam ma
đề trong đ ời Mạt Pháp .

Bạch Thế Tôn, những ngƣ ời tu tâm vào chính đ ịnh nhƣ th ế, dù ở đạo
tràng , hay là nh ững lúc kinh  hành , cho đ ến khi tán  tâm đi chơi trong làng
xóm, đ ồ chúng chúng tôi thƣ ờng ph ải đi theo th ị vệ ngƣời ấy, dù cho Ma
vƣơng, Đ ại tự tại thiên mu ốn đƣợc phƣơng  tiện khu ấy phá, cũng không
thể đƣợc; các  quỷ thần nh ỏ, phải cách xa ngƣ ời lành ấy, ngoài 10 do
tuần, trừ khi, h ọ phát tâm thích ngƣ ời tu thiền. Bạch Thế Tôn, những ác
ma nhƣ th ế, hay quy ến thuộc của ma, mu ốn đến xâm  lấn khu ấy phá
ngƣời lành ấy, chúng tôi dùng  bảo xứ đập nát cái đ ầu nhƣ vi  trần, thƣ ờng
khiến cho ngƣ ời ấy tu hành đƣ ợc nhƣ nguy ện."

183
MỤC VI -  KHAI  THỊ NHỮNG V Ị TRÍ TU  CHỨNG TRƢ ỚC SAU
ĐOẠN I
ÔNG A NAN  XIN KHAI  THỊ VỀ
NHỮNG DANH  MỤC TH Ứ BẬC TU HÀNH

Ông A Nan , liền từ chỗ ngồi đứng dậy đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà b ạch
Phật rằng: "Chúng tôi ngu  độn, ƣa tu ệ đa văn, đ ối với các tâm h ữu lậu,
chƣa c ầu thoát  ly, nh ờ Phật từ bi dạy bảo đƣ ợc lối huân  tu chân  chính,
thân tâm  khoan  khoái, đƣ ợc lợi ích lớn. Bạch Thế Tôn, những ngƣ ời tu
chứng Pháp  Tam ma đề của Phật nhƣ th ế, chƣa đ ến Niết bàn, thì th ế nào
gọi là Cà n tuệ địa, trong 44 tâm, đ ến thứ bậc nào, m ới đƣợc danh  mục tu
hành, đ ến phƣơng  sở nào, m ới gọi là Th ập địa, thế nào, g ọi là Đẳng giác
Bồ tát?" Nói  lời ấy rồi, năm vóc gieo xu ống đ ất, trong đ ại chúng đ ều
nhất tâm, chăm  chú mong  đợi từ âm c ủa Phật.

ĐOẠN II
KHEN  NGỢI VÀ H ỨA SẼ CHỈ TRƢ ỚC CHO

Khi b ấy giờ, Đức Th ế Tôn khen ông A Nan  rằng: " Lành thay! Lành
thay! Các  ông l ại biết, vì c ả đại chúng và h ết thảy chúng  sinh tu Tam  ma
đề, cầu Pháp  Đại thừa trong đ ời Mạt Pháp , xin tôi ch ỉ trƣớc đƣờng tu
hành vô  thƣợng chân  chính t ừ phàm  phu đ ến Đại niết bàn; nay ông hãy
nghe cho chín, tôi s ẽ vì ông mà nói".

Ông A Nan  và đại chúng chắp tay  sạch lòng, yên  lặng th ọ giáo.

ĐOẠN III
KHAI  THỊ HAI CÁI NHÂN ĐIÊN Đ ẢO

Phật dạy: "A Nan , nên bi ết diệu tính là viên  minh, r ời các danh  tƣớng,
bản lai không có th ế giới chúng  sinh. Nhân cái v ọng mà có sinh, nhân
cái sinh  mà có di ệt, sinh  diệt gọi là v ọng, di ệt vọng gọi là chân, ấy gọi là
hai hi ệu chuy ển y Vô Thƣ ợng Bồ đề và Đ ại niết bàn c ủa Nhƣ Lai .

A Nan , nay ông mu ốn tu Pháp  Chân  tam ma đề, đến thẳng Đ ại niết bàn
của Nhƣ Lai , trƣớc hết, phải biết hai cái nhân điên đ ảo của thế giới và
chúng  sinh n ầy; điên đ ảo không sinh, đó là Chân  tam ma đề của Nhƣ
Lai.
184
A Nan , thế nào g ọi là điên đ ảo về chúng  sinh? Do cái tâm b ản tính là
minh  và tính  minh ấy viên  mãn cùng kh ắp, nên  nhân tính  minh phát ra
hình nhƣ có tính; mà v ọng kiến nhận là có tính sinh ra, t ừ chỗ rốt ráo là
không, l ại thành r ốt ráo là có. Có cái s ở hữu nhƣ th ế, là do phi  nhân làm
nhân và  những tƣ ớng năng  trụ, sở trụ rốt ráo không có cội gốc. Rồi gốc
nơi cái vô  trụ đó, mà ki ến lập ra th ế giới và các chúng  sinh.

Vì mê, không nh ận đƣ ợc tính viên  minh s ẵn có, nên sinh ra hƣ  vọng,
tính hƣ vọng không có t ự thể, không ph ải thật có ch ỗ nƣơng  đứng. H ầu
muốn trở lại chân  tính, thì cái mu ốn chân đó, đã không ph ải là tính ch ân
nhƣ chân  thật. Cầu trở lại không đúng chân  lý, thì hi ện thành ra nh ững
phi tƣớng: Không ph ải sinh g ọi rằng sinh, không ph ải trụ gọi rằng tr ụ,
không ph ải tâm  gọi rằng tâm, không ph ải Pháp  gọi rằng Pháp .

Xoay  vần phát  sinh và sinh  lực phát  huy, huân  tập thành ra nghi ệp báo;
đồng nghiệp thì c ảm với nhau, nhân đó, l ại cảm ra các nghi ệp diệt nhau,
sinh nhau, do đó, m ới có điên đ ảo về chúng  sinh.

A Nan , thế nào g ọi là điên đ ảo về thế giới? Do có cái s ở hữu đó, nên
từng phần, từng đo ạn giả dối sinh ra, vì th ế, mà không  gian thành  lập; do
phi nhân làm nhân, không có năng  trụ, sở trụ, nên d ời đổi mãi, không có
năng  trụ, sở trụ, nên d ời đổi mãi, không an  trụ, vì th ế, mà th ời gian thành
lập. Ba  đời bốn phƣơng, hòa  hợp can  thiệp cùng nhau, chúng  sinh bi ến
hóa thành  12 loài. V ậy nên trong th ế giới, nhân đ ộng có ti ếng, nhân
tiếng có s ắc, nhân  sắc có hƣơng, nhân hƣơng có xúc, nhân xúc có v ị,
nhân v ị biết Pháp , sáu  vọng tƣởng càn  loạn thành ra nghi ệp tính, do đó,
12 cách đ ối hiện xoay  vần mãi mãi. V ậy nên trong th ế gian, những
thanh, hƣơng, v ị, xúc bi ến đổi cùng  tột, đến 12 l ần xoay tr ở lại.

Dựa trên nh ững tƣ ớng điên đ ảo, xoay  vần đó, nên trong th ế giới có
những loài noãn  sinh, thai  sinh, th ấp sinh, hóa  sinh, h ữu sắc, vô  sắc, hữu
tƣởng, vô tƣởng, ho ặc phi  hữu sắc, ho ặc phi vô sắc, ho ặc phi  hữu tƣởng,
hoặc phi  vô tƣởng.

A Nan , nhân trong th ế giới có hƣ  vọng luân  hồi, điên đ ảo về động, nên
hòa hợp với khí, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng bay  lặn, vì v ậy, nên có m ầm
trứng trôi lăn trong cõi  nƣớc; cá, chim, rùa, r ắn, các loài đ ầy rẫy.

185
Nhân trong th ế giới có t ạp nhiễm luân  hồi, điên đ ảo về dục, nên hòa  hợp
với tƣ, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng ngang d ọc; vì v ậy, nên có b ọc thai
trôi lăn trong cõi  nƣớc; ngƣ ời, súc, r ồng, tiên, các loài đ ầy rẫy.

Nhân trong th ế giới có ch ấp trƣớc luân  hồi, điên đ ảo về thú, nên hòa  hợp
với noãn, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng nghiêng  ngửa vì v ậy, nên có t ế thi
thấp sinh trôi  lăn trong cõi  nƣớc; nhung  nhúc, qu ậy động, các loài đầy
rẫy.

Nhân trong th ế giới có bi ến dịch luân  hồi, điên đ ảo về giả, nên hòa  hợp
với xúc, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng m ới cũ; vì v ậy, nên có y ết nam hóa
sinh trôi lăn trong cõi  nƣớc; chuy ển thoái, phi  hành, các loài đầy rẫy.

Nhân trong th ế giới có lƣu  ngại luân  hồi, điên đ ảo về chƣớng, nên hòa
hợp với trƣớc, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng tinh diệu; vì v ậy, nên có y ết
nam s ắc tƣớng trôi  lăn trong cõi  nƣớc; hƣu  cửu, tinh  minh, các loài đầy
rẫy.

Nhân trong th ế giới có tiêu  tán luân  hồi, điên đ ảo về hoặc, nên hòa  hợp
với ám, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng th ầm ẩn, vì v ậy, nên có y ết nam vô
sắc trôi lăn trong cõi nƣ ớc; không tán tiêu tr ầm, các lo ại đầy rẫy.

Nhân trong th ế giới có v ọng tƣợng luân  hồi, điên đ ảo về ảnh, nên hòa
hợp với ức, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng tiềm kết; vì v ậy, nên có y ết nam
hữu tƣởng trôi  lăn trong cõi  nƣớc; thần quỷ tinh linh, các loài đầy rẫy.

Nhân trong th ế giới có ngu  độn luân  hồi, điên đ ảo về si, nên hòa  hợp với
ngoan, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng khô  cảo; vì v ậy, nên có y ết nam vô
tƣởng trôi  lăn trong cõi  nƣớc; tinh  thần hóa làm đ ất, cây, vàng, đá, các
loài đầy rẫy.

Nhân trong th ế giới có tƣơng  đãi luân  hồi, điên đ ảo về ngụy, nên hòa
hợp với nhi ễm, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng nhân  y; vì v ậy, nên có y ết
nam,  không ph ải có s ắc mà có s ắc, trôi  lăn trong cõi  nƣớc; nh ững gi ống
thủy mẫu, dùng tôm làm m ắt, các loài đầy rẫy.

186
Nhân trong th ế giới có tƣơng  đẫn luân  hồi, điên đ ảo về tính, nên hòa  hợp
với chú, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng hô  triệu; vì v ậy, nên có y ết nam,
không  phải vô sắc mà vô  sắc, trôi  lăn trong cõi  nƣớc, chú  trớ, yếm sinh,
các loài  đầy rẫy.

Nhân trong th ế giới có hợp vọng luân  hồi, điên đ ảo về vọng, nên hòa
hợp với dị, thành ra 84.000 lo ạn tƣởng hồi hỗ; vì v ậy, nên có y ết nam,
không  phải có tƣ ởng mà có tƣ ởng, trôi  lăn trong cõi  nƣớc; nh ững gi ống
tò vò, mƣợn chất khác thành cái thân c ủa mình, các loài đầy rẫy.

Nhân trong th ế giới có oán  hại luân  hồi, điên đ ảo về sát, nên hòa  hợp với
quái, thành ra 84.000 tƣ  tƣởng ăn th ịt cha  mẹ; vì v ậy, nên có y ết nam,
không  phải vô tƣởng mà vô  tƣởng, trôi  lăn trong cõi  nƣớc; nhƣ con th ổ
kiêu, ấp khối đất làm con, và chim phá  kính;  ấp quả cây độc làm con,
con l ớn lên, thì  cha m ẹ đều bị chúng ăn th ịt, các loài đầy rẫy.

Ấy gọi là mƣ ời hai ch ủng loại chúng  sinh.

187
QUY ỂN TÁM

ĐOẠN IV
KẾT LUẬN VỀ BẢN NHÂN C ỦA ĐIÊN Đ ẢO
ĐỂ KHỞI MỐI CHO  Ý NGHĨA TI ỆM THỨ TU TẬP

"A Nan , nhƣ th ế, chúng  sinh trong m ỗi mỗi loài, cũng đ ều đủ hết 12 th ứ
điên đ ảo. Cũng nhƣ d ụi con m ắt, thì hoa  đốm đủ thứ phát sinh ra, chân
tâm diệu viên trong  sạch sáng  suốt mà điên đ ảo, thì đ ầy đủ những tƣ
tƣởng càn  loạn giả dối nhƣ v ậy. Nay, ông tu  chứng Tam  ma đề của Phật,
thì đ ối với những tƣ  tƣởng càn  loạn, làm nguyên  nhân cội gốc của các
điên đ ảo, nên  lập ra ba ti ệm thứ mới trừ diệt đƣợc, cũng nhƣ, trong khí
mãnh trong  sạch, trừ bỏ mật độc, dùng nƣ ớc nóng và các th ứ chất tro,
chất thơm r ửa sạch khí  mãnh r ồi, về sau, m ới đựng nƣ ớc Cam l ộ.

ĐOẠN V
KHAI  THỊ BA TI ỆM THỨ

"Thế nào g ọi là ba ti ệm thứ? Một là tu  tập, trừ các tr ợ nhân; hai là chân
tu, nạo sạch chính  tính; ba là tăng  tiến, trái l ại hiện nghiệp.

Thế nào là tr ợ nhân? A Nan , 12 loài chúng  sinh đó tron g thế giới, không
thể tự toàn, ph ải nƣơng theo b ốn cách ăn mà an  trụ, nghĩa là, nƣơng theo
đoạn thực, xúc  thực, tƣ thực và th ức thực; vậy nên Ph ật bảo tất cả chúng
sinh,  đều nƣơng v ới cái ăn mà an  trụ.

A Nan , tất cả chúng  sinh, ăn th ức lành thì  sống, ăn thức độc thì ch ết;
vậy, các chúng  sinh, c ầu Tam  ma đề, nên d ứt bỏ năm th ứ rau cay trong
thế gian. Năm th ứ rau cay n ầy, ăn chín, thì phát lòng  dâm, ăn s ống, thì
thêm lòng  giận. Nh ững ngƣ ời ăn rau  cay đó, trên th ế giới, dù bi ết giảng
nói 12 b ộ kinh, thiên  tiên 10 phƣơng, hi ềm vì nó hôi  nhớp, đều tránh xa
cả; các loài ng ạ quỷ, vân vân... nhân trong lúc ngƣ ời kia ăn rau  cay, liếm
môi mép c ủa ngƣ ời đó; ngƣ ời ấy thƣ ờng ở với quỷ một chỗ, phúc  đức
ngày càng tiêu, h ằng lâu không đƣ ợc lợi ích. Ngƣ ời ăn rau  cay đó, t u
phép  Tam ma đề, Bồ tát, Thiên  tiên, Thi ện thần thập phƣơng không đ ến
giữ gìn ủng hộ; Đại lực Ma  vƣơng đƣ ợc phƣơng  tiện đó, hi ện ra thân
Phật, đến thuyết Pháp  cho ngƣ ời kia, chê  phá c ấm giới, tán  thán dâm
dục, nóng  giận, si mê; đ ến khi m ệnh chung, t ự mình  ngƣời ấy làm quy ến
188
thuộc của Ma  vƣơng; khi hƣ ởng thụ phúc ma h ết rồi, thì đ ọa vào ng ục
Vô gián. A Nan , ngƣời tu đ ạo Bồ đề, phải đoạn hẳn năm th ứ rau cay; ấy
gọi là ti ệm thứ tu hành tăng  tiến thứ nhất.

Thế nào là chính  tính? A Nan , chúng  sinh nhƣ v ậy vào  Tam ma đề, cốt
yếu trƣớc hết, ph ải nghiêm  chỉnh gi ữ giới thanh  tịnh, đo ạn hẳn lòng
dâm, không  dùng rƣ ợu, thịt, chỉ ăn đồ ăn trong  sạch nấu chín, không ăn
đồ sống. A Nan , ngƣời tu hành đó, n ếu không đo ạn dâm  dục và sát  sinh,
mà ra kh ỏi đƣợc ba cõi, thì th ật không có l ẽ nhƣ v ậy. Nên xem s ự dâm
dục nhƣ là r ắn độc, nhƣ  thấy giặc thù. Trƣ ớc hết, phải giữ tứ khí, bát  khí
của giới luật Thanh  văn, nắm giữ cái thân không lay  động; v ề sau, hành
trì lu ật nghi thanh  tịnh B ồ tát, n ắm giữ cái tâm không móng lên. C ấm
giới đã thành  tựu, thì ở trong  thế gian, h ẳn không còn nh ững nghi ệp sinh
nhau, gi ết nhau; đã không làm  việc trộm cƣớp, thì không còn m ắc nợ
nhau và cũng kh ỏi phải trả các n ợ kiếp trƣ ớc trong th ế gian. Con ngƣ ời
thanh  tịnh ấy, tu phép Tam  ma đề, chính nơi nh ục thân cha m ẹ sinh ra,
không c ần thiên  nhãn, t ự nhiên th ấy đƣợc thập phƣơng th ế giới, thấy
Phật nghe Pháp , chính mình vâng  lĩnh thánh  chỉ của Phật, đƣợc phép đ ại
thần thông, đi kh ắp thập phƣơng th ế giới; túc mạng đƣ ợc thanh  tịnh,
không còn nh ững đi ều khó  khăn nguy  hiểm; ấy gọi là ti ệm thứ tu hành
tăng tiến thứ hai.

Thế nào là hi ện nghiệp? A Nan , ngƣ ời giữ gìn c ấm giới thanh  tịnh nhƣ
vậy, tâm không tham  dâm, không hay rong ru ổi theo l ục trần ở ngoài;
nhân  không rong ru ổi, tự xoay l ại về tính b ản nguyên; tr ần đã không
duyên, thì  căn không ng ẫu hợp với đâu n ữa; trở ngƣợc dòng v ề chỗ toàn
nhất, sáu cái  dụng không hi ện hành, cõi  nƣớc mƣ ời phƣơng sáng  suốt
thanh  tịnh, ví  nhƣ ngọc lƣu  ly, có m ặt trăng sáng treo ở trong ấy. Thân
tâm khoan  khoái, tính  diệu viên bình  đẳng, đƣ ợc đại an ẩn, tất cả mật
viên t ịnh diệu các Đ ức Nhƣ  Lai đều hiện trong đó; ngƣ ời ấy liền đƣ ợc
Vô Sinh Pháp  Nhẫn. Từ đó, lần lƣợt tu tập, tùy cái h ạnh phát ra mà an
tập các thánh  vị, đó g ọi là ti ệm thứ tu hành tăng  tiến thứ ba.

189
ĐOẠN VI
AN LẬP CÁC THÁNH  VỊ

Chi I.   Càn tuệ địa.

"A Nan , thiện nam t ử ấy, lòng d ục ái khô  cạn, căn và c ảnh không ng ẫu
hợp, thân tàn hi ện tiền, không còn ti ếp tục sinh n ữa, nắm cái tâm r ỗng
sáng,  thuần là trí  tuệ; tính trí  tuệ sáng suốt cùng kh ắp, soi  thấu thập
phƣơng thế giới; chỉ có cái tu ệ khô khan ấy, nên g ọi là Càn  tuệ địa, tập
khí ngũ  dục mới khô cạn, chƣa ti ếp giáp v ới dòng nƣ ớc Pháp  của các
Đức Nhƣ Lai .

Chi 2.   Thập tín.

- Tức lấy cái tâm ấy, chính gi ữa chính gi ữa lần vào, tính viên  diệu
mở mang,  từ chỗ chân  diệu viên l ại phát ra chân  diệu. Tính di ệu tín
thƣờng trụ, tất cả vọng tƣởng di ệt hết không còn, trung  đạo đƣ ợc
thuần chân, g ọi là Tín  tâm trụ.

- Chân  tín tỏ rõ, tất cả đều viên  thông, ba th ứ ấm, gi ới, nhập không
thể làm ngăn  ngại; nhƣ th ế, cho đ ến trong vô  số kiếp quá  khứ, vị
lai, tất cả tập khí xả thân, th ọ thân đ ều hiện ra trƣ ớc mặt, thiện nam
tử ấy đều có th ể nhớ nghĩ đƣợc, không quên m ất gì; g ọi là Ni ệm
tâm trụ.

- Tính di ệu viên thu ần chân, chân  tinh phát  hóa ra, các t ập khí vô
thủy đều thông vào m ột tính  tinh minh, ch ỉ dùng tinh  minh ấy, tiến
đến chỗ chân  tịnh; gọi là Tinh  tiến tâm.

- Tâm tinh hi ện tiền, thu ần dùng trí  tuệ; gọi là Tu ệ tâm trụ.

- Nắm giữ trí tuệ sáng suốt, lặng đứng cùng kh ắp, tính t ịch diệu
thƣờng đứng lại; gọi là Đ ịnh tâm trụ.

- Định quang phát minh, đi sâu vào tính sáng  suốt, chỉ có tới, chứ
không lui;  gọi là B ất thoái tâm.

190
- Tâm an  nhiên đi t ới, giữ gìn không m ất, giao  tiếp với khí phần thập
phƣơng  Nhƣ Lai ; gọi là H ộ Pháp  tâm.

- Giữ gìn tính giác  minh, có th ể dùng di ệu lực xoay t ừ quang c ủa
Phật về nơi mình và hƣ ớng về Phật mà an  trụ, cũng nhƣ hai gƣơng
sáng đ ối nhau, trong  đó các bóng nhi ệm mầu lớp lớp lồng nhau;
gọi là H ồi hƣớng tâm.

- Tự tâm th ầm xoay Ph ật quang tr ở về, đƣợc Vô Thƣ ợng diệu tịnh
thƣờng trụ của Phật, an trụ nơi vô  vi, đƣ ợc không b ỏ mất; gọi là
Giới tâm trụ.

- Tự tại an trụ nơi gi ới, có th ể đi kh ắp mƣ ời phƣơng, tùy nguy ện mà
đi; gọi là Nguy ện tâm trụ.

Chi 3.   Thập trụ

- A Nan , thiện nam tử đó, dùng phƣơng  tiện chân  chính phát đƣ ợc
mƣời cái tâm ấy, tâm  tinh đã phát  huy, mƣ ời cái dụng ấy xen  lẫn
với nhau, viên  thành  một tâm; g ọi là Phát  tâm trụ.

- Trong tâm phát ra sáng  suốt, nhƣ ng ọc lƣu  ly trong  sạch, ở trong
hiện ra vàng  ròng; dùng cái di ệu tâm trƣ ớc kia, s ửa sang thành ch ỗ
nƣơng  đứng; gọi là Tr ị địa trụ.

- Tâm địa biết khắp, đều đƣợc rõ ràng, đi cùng mƣ ời phƣơng, đƣ ợc
không  ngăn  ngại; gọi là Tu  hành  trụ.

- Hạnh đồng với Phật, nhận khí  phần của Phật nhƣ thân trung  ấm tự
cầu cha  mẹ, âm tín th ầm thông vào gi ống Nhƣ Lai ; gọi là Sinh  quý
trụ.

- Đã vào đ ạo thai, chính mình nh ờ đƣợc sự nuối nấng của tính  giác,
nhƣ cái  thai đã thành, tƣ ớng ngƣ ời không thi ếu; gọi là Phƣơng  tiện
cụ túc trụ.

- Hình  dáng nhƣ Ph ật, tâm  tƣớng cũng v ậy; gọi là Chính  tâm trụ.

191
- Thân tâm h ợp thành, ngày càng tăng  trƣởng; g ọi là Bất thoái trụ.

- Linh  tƣớng mƣ ời thân, m ột thời đầy đủ; gọi là Đ ồng chân  trụ.

- Hình đã thành, ra kh ỏi thai, chính mình làm Ph ật tử; gọi là Pháp
vƣơng  tử trụ.

- Nghi  biểu đã thành ngƣ ời lớn, nhƣ khi m ột quốc vƣơng, phân  công
ủy nhiệm cho thái  tử các vi ệc nƣớc, thì qu ốc vƣơng kia, lúc thái  tử
trƣởng thành, bày ra l ễ quán  đảnh; g ọi là Quán  đảnh trụ.

Chi 4.   Thập hạnh

- A Nan , thiện nam tử đã thành Ph ật tử rồi, đầy đủ diệu đức vô
lƣợng c ủa Nhƣ Lai  và tùy  thuận mƣ ời phƣơng; g ọi là Hoan  hỉ
hạnh.

- Khéo bi ết làm l ợi ích cho t ất cả chúng  sinh; g ọi là Nhiê u ích hạnh.

- Tự giác và giác  tha, đƣ ợc không ch ống trái; g ọi là Vô  sân hận
hạnh.

- Theo các ch ủng loại mà hi ện ra s ắc thân cùng  tột vị lai, ba đ ời đều
bình đẳng, mƣ ời phƣơng đƣ ợc thông  suốt; gọi là Vô  tận hạnh.

- Tất cả đều hợp về đồng, nơi các th ứ Pháp  môn,  đƣợc không sai
lầm; gọi là Ly si loạn hạnh.

- Rồi ở trong đ ồng, hi ện ra các cái khác, nơi m ỗi mỗi tƣớng khác,
mỗi mỗi đều thấy là đ ồng; g ọi là Thi ện hiện hạnh.

- Nhƣ v ậy, cho đ ến mƣ ời phƣơng hƣ  không, đ ầy kh ắp vi trần và
trong m ỗi mỗi vi trần hiện ra th ập phƣơng th ế giới; hiện vi trần,
hiện thế giới, không  ngăn  ngại nhau; g ọi là Vô  trƣớc hạnh.

- Các th ứ hiện tiền, đều là Đ ệ nhất ba la mật đa; g ọi là Tôn  trọng
hạnh.

192
- Viên  dung nhƣ v ậy, có th ể thành  tựu quy  tắc của chƣ Ph ật mƣ ời
phƣơng;  gọi là Thi ện Pháp  hạnh.

- Mỗi mỗi đều là Nh ất chân  vô vi Thanh  tịnh vô lậu, vì tính b ản
nhiên là nhƣ  vậy; gọi là Chân  thật hạnh.

Chi 5.   Thập hồi hƣớng

- A Nan , thiện nam tử đó đầy đủ thần thông, thành  tựu Ph ật sự rồi,
toàn là  một tinh  chân thu ần khiết, xa các l ỗi lầm, chính khi  hóa độ
chúng  sinh mà  diệt tƣớng năng  độ, sở độ, xoay tâm vô  vi hƣ ớng về
đƣờng Ni ết bàn; g ọi là Cứu hộ nhất thiết chúng  sinh, Ly  chúng
sinh tƣớng hồi hƣớng.

- Diệt hoại tất cả cái gì có th ể diệt hoại, viễn ly các s ự ly; gọi là B ất
hoại hồi hƣớng.

- Tính b ản giác đ ứng lặng, giác  ngộ bằng Ph ật; gọi là Đ ẳng nhất
thiết Phật hồi hƣớng.

- Tinh  chân phát ra sáng  suốt, tâm  địa nhƣ Ph ật địa, gọi là Chí  nhất
thiết xứ hồi hƣớng.

- Thế giới và Nhƣ Lai , dung  hợp vào nhau, đƣ ợc không ngăn  ngại;
gọi là Vô  tận công  đức tạng hồi hƣớng.

- Nơi đ ồng với Phật địa, trong ấy phát  sinh ra các nhân thanh  tịnh,
nƣơng  nhân ấy mà phát  huy, đi đ ến đạo Niết bàn; g ọi là Tùy  thuận
bình đẳng thiện căn h ồi hƣớng.

- Chân  căn đã thành  tựu, thập phƣơng chúng  sinh đ ều là b ản tính c ủa
mình,  bản tính vi ên mãn thành  tựu, không b ỏ mất chúng  sinh; g ọi
là Tùy  thuận đẳng quán  nhất thiết chúng  sinh h ồi hƣớng.

- Tức tất cả Pháp , ly t ất cả tƣớng, c ả tức và ly, hai cái đ ều không
dính; g ọi là Chân  nhƣ tƣớng hồi hƣớng.

193
- Thật đƣợc nhƣ  nhƣ, mƣ ời phƣơng không ngăn  ngại; gọi là Vô
phƣợc giải thoát h ồi hƣớng.

- Tính  đức viên  mãn thành  tựu, lƣợng của Pháp  giới diệt; gọi là Pháp
giới vô lƣợng hồi hƣớng.

Chi 6.   Tứ gia hạnh.

A Nan , thiện nam tử đó, tu h ết 41 tâm thanh  tịnh ấy rồi, thì l ại thành  tựu
bốn thứ gia hạnh di ệu viên:

- Tức lấy Ph ật giác, dùng làm tâm mình, nhƣ ra nhƣng chƣa ra, ví
nhƣ dùi cây  để cho ra l ửa mà đ ốt cái cây; g ọi là Noãn  địa.

- Lại lấy tâm mình, thành ch ỗ đứng c ủa Ph ật, hình  nhƣ nƣơng,
nhƣng không  phải nƣơng, ví  nhƣ ngƣ ời lên chóp núi cao, thân đã
vào h ƣ không, nhƣng ở dƣới còn chút ngăn  ngại; gọi là Đ ỉnh địa.

- Tâm và Ph ật là đ ồng, khéo đƣ ợc trung  đạo, ví nhƣ ngƣ ời biết nhịn,
không  phải ôm vào, nhƣng cũng không ph ải phát ra; g ọi là Nh ẫn
địa.

- Số lƣợng đều tiêu  diệt, mê, giác và trung  đạo, cả hai đ ều khôn g có
gì; gọi là Thế đệ nhất địa.

Chi 7.   Thập địa

- A Nan , thiện nam tử đó thông  suốt đúng  đắn đạo Đại bồ đề, chỗ
giác ngộ thông v ới Nhƣ Lai , cùng  tột cảnh giới của Ph ật; gọi là
Hoan  hỉ địa.

- Tính khác nh ập với đồng, tính đ ồng cũng di ệt; gọi là Ly  cấu địa.

- Thanh  tịnh cùng  tột, sáng  suốt sinh ra; g ọi là Phát  quang  địa.

- Sáng  suốt tột, giác viên  mãn; g ọi là Di ệm tuệ địa.

194
- Tất cả cái đ ồng, cái khác, không th ể đến đƣ ợc; gọi là Nan  thắng
địa.

- Bản tính thanh  tịnh vô  vi, chân  nhƣ t ỏ lộ; gọi là Hi ện tiền địa.

- Tột bờ bến chân  nhƣ; g ọi là Vi ễn hành  địa.

- Một tâm chân  nhƣ; g ọi là B ất động địa.

- Phát cái d ụng chân  nhƣ; g ọi là Thi ện tuệ địa.

- A Nan , các B ồ tát đó, t ừ đây v ề trƣớc, công  hạnh tu  tập đã xong,
công  đức đƣợc viên  mãn, cũng g ọi địa nầy là Tu  tập vị; bóng từ,
mây di ệu, trùm b ể Niết bàn; g ọi là Pháp  vân địa.

Chi 8.   Kết thúc b ằng hai qu ả vị Đẳng giác và Di ệu giác.

- Nhƣ Lai  ngƣợc dòng tr ở lại, vị Bồ tát đó thu ận dòng đi t ới, giác
ngộ vào ch ỗ giao tiếp với nhau; g ọi là Đ ẳng giác.

- A Nan , từ tâm Càn  tuệ đến Đẳng giác r ồi, giác đó m ới bắt đầu
đƣợc Sơ càn tuệ địa trong tâm Kim  Cƣơng; nhƣ v ậy lớp lớp tu đơn,
tu kép 12 v ị mới cùng t ột Diệu giác, thành đ ạo Vô  Thƣợng.

Các th ứ địa ấy, đều lấy trí Kim  cƣơng quán  sát mƣ ời thứ ví dụ nhƣ
huyễn sâu xa, trong Xa  ma tha, d ùng phép T ỳ bà xá na của các Đức Nhƣ
Lai mà thanh  tịnh tu  chứng, lần lƣợt đi sâu vào.

A Nan , nhƣ th ế, đều dùng ba ti ệm thứ tăng tiến, nên khéo thành  tựu 55
vị trong đƣ ờng B ồ đề chân  thật. Làm cái quán nhƣ v ậy, gọi là chính
quán; n ếu quán cách khác, g ọi là tà quán".

195
MỤC VII -  CHỈ DẠY TÊN KINH

Khi b ấy giờ, ngài Văn Thù sƣ lợi Pháp  vƣơng  tử, ở trong đ ại chúng, li ền
từ chỗ ngồi đứng dậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật mà b ạch Ph ật rằng: "Nên
gọi Kinh nầy là gì? Tôi và chúng  sinh ph ải phụng trì th ế nào?"

Phật bảo ngài Văn Thù sƣ lợi: "Kinh n ầy tên là "Đ ại Phật đỉnh tất đát đa
bát đát ra, Vô Thƣ ợng Bảo Ấn, th ập phƣơng Nhƣ Lai  thanh  tịnh h ải
nhãn". Cũng  gọi tên là "C ứu hộ thân nhân, đ ộ thoát A Nan  cập thử Hội
trung Tính  tỷ khƣu  ni, đắc Bồ đề tâm, nh ập biến tri hải". Cũng g ọi tên là
"Nhƣ Lai  mật nhân, tu  chứng liễu nghĩa". Cũng g ọi tên là "Đ ại phƣơng
quảng di ệu liên hoa vƣơng, th ập phƣơng Ph ật mẫu đà la ni chú". Cũng
gọi tên là "Quán  đỉnh chƣơng  cú, chƣ B ồ tát v ạn hạnh Thủ Lăng
Nghiêm ". Các ông nên ph ụng trì".

MỤC VIII -  NGHE PHÁP  ĐƢỢC TĂNG  TIẾN

Phật nói l ời ấy rồi, liền khi đó, ông A Nan  và cả đại chúng đƣ ợc nhờ
Đức Nhƣ Lai  khai thị ý nghĩa m ật ấn Bát  đát ra, lại nghe đƣ ợc những tên
gọi liễu nghĩa c ủa kinh n ầy, liền ngộ đƣợc Diệu lý tăng  thƣợng để tu tiến
vào các Thánh  vị trong Thi ền na; tâm  niệm rỗng trống đứng lặng, ông
đoạn trừ 6 phẩm phi ền não vi  tế trong tƣ  hoặc tam  giới.

CHƢƠNG IV - PHÂN  BIỆT KỸ CÀNG CÁC NGHI ỆP QUẢ,
PHÂN  TÍCH R ẠCH RÒI V Ề TÀ MA NGO ẠI ĐẠO
MỤC I  - HỎI VỀ NHỮNG T ẬP KHÍ V ỐN CÓ,
SINH  KHỞI RA L ỤC ĐẠO

Ông li ền từ chỗ ngồi đứng d ậy, đỉnh lễ nơi chân Ph ật, chắp tay  cung
kính mà b ạch Ph ật rằng: " Thƣa Đức Thế Tôn, có uy  đức lớn, phát ra t ừ
âm không  ngăn  ngại, khéo khai  ngộ những lỗi lầm sâu  kín nh ỏ nhiệm
của chúng  sinh,  khiến cho chúng tôi ngày nay , thân  tâm khoan  khoái,
đƣợc lợi ích lớn. Bạch Thế Tôn, nếu cái chân  tâm di ệu minh trong  sạch
nhiệm mầu, bản lai cùng  khắp viên  mãn, nhƣ th ế, cho đ ến bản tính chân
nhƣ c ủa đất liền, cỏ cây, các  loài máy  động, tức là chân  thể thành Ph ật
của Nhƣ Lai . Thể tính của Phật đã là chân  thật, làm sao, l ại có các đ ạo
địa ngục, ng ạ quỷ, súc  sinh, tu  la, loài  ngƣời và tr ời. Bạch Thế Tôn,
những đạo đó l ại là b ản lai tự có, hay là do t ập khí gi ả dối của chúng
sinh sinh  khởi ra?"

196
MỤC II -   HỎI VỀ VIỆC BÁC KHÔNG CÓ NHÂN  QUẢ,
BỊ SA MÃI  VÀO Đ ỊA NGỤC
VÀ V Ề NGHI ỆP CHUNG, NGHI ỆP RIÊNG

"Bạch Thế Tôn, nhƣ T ỳ khƣu  ni Bảo liên hƣơng gi ữ Bồ tát giới, lén  lút
làm việc dâm  dục, lại nói  càn r ằng làm vi ệc dâm  dục không ph ải giết
ngƣời, không ph ải trộm cắp, không có nghi ệp báo; phát  ra lời nói ấy rồi,
trƣớc hết nơi n ữ căn sinh ra ng ọn lửa hồng lớn, về sau t ừng đốt, từng
đốt, bị lửa đốt cháy, sa vào đ ịa ngục Vô  gián.

Nhƣ đ ại vƣơng Lƣu  ly; tỷ khƣu Thi ện tinh; Lƣu  ly vì gi ết họ hàng Cù
đàm,  Thiện tinh vì nói  càn t ất cả các Pháp  đều rỗng không mà thân s ống
sa vào  địa ngục A tỳ.

Các đ ịa ngục ấy, lại là có ch ỗ nhất định, hay là t ự nhiên khi các ngƣ ời
kia gây nghi ệp, thì m ỗi ngƣ ời, mỗi ngƣ ời chịu riêng? Xin Ph ật rủ lòng
đại từ, khai ngộ cho k ẻ ngây  thơ, khi ến cho t ất cả chúng  sinh trì  giới,
nghe nghĩa  quyết định, vui  mừng tôn  trọng kính  cẩn giữ gìn không
phạm".

MỤC III -  KHAI  THỊ VỀ PHẬN TRONG,
PHẬN NGOÀI C ỦA CHÚNG  SINH

ĐOẠN I
NÊU CHUNG

Phật bảo ông A Nan : "Lành thay  lời hỏi đó, khi ến cho các chúng  sinh
không  mắc tà kiến. Nay ông hãy ngh e cho chín, tôi s ẽ vì ông mà nói.

A Nan , tất cả chúng  sinh, th ật vốn chân  tính thanh  tịnh, nhân nh ững
vọng kiến, mà có t ập khí hƣ  vọng sinh ra; vì th ế, chia ra có ph ận trong
và ph ận ngoài.

197
ĐOẠN II
PHẬN TRONG

"A Nan , phận trong, t ức là ở trong ph ận của chúng  sinh. Nhân các lòng
ái nhiễm phát  khởi ra v ọng tình, tình ch ứa mãi không thôi, có th ể sinh ra
ái thủy; vậy nên chúng  sinh, tâm nh ớ thức ăn ngon, thì trong mi ệng nƣ ớc
chảy ra; tâm nh ớ ngƣời trƣớc, ho ặc thƣơng, ho ặc giận, thì trong con m ắt
lệ tràn; tham  cầu của báu, thì trong tâm phát  ra ái diên, c ả mình đ ều trơn
sáng; tâm  dính vào vi ệc dâm  dục, thì hai căn nam n ữ tự nhiên d ịch khí
chảy ra. A Nan , các cái ái đó, tuy khác nhau, nhƣng k ết quả chảy nƣớc là
đồng; th ấm ƣớt không lên đƣ ợc, tự nhiên theo đ ó mà sa  đọa, ấy gọi là
phận trong.

ĐOẠN III
PHẬN NGOÀI

A Nan , phận ngoài, t ức là ngoài ph ận của chúng  sinh. Nhân các lòng
phát ngƣỡng, phát  minh ra nh ững lý  tƣởng; tƣ ởng ch ứa mãi không thôi,
có th ể sinh ra nh ững th ắng khí; v ậy nên chúng  sinh, tâm gi ữ cấm giới, cả
mình  nhẹ nhàng , trong  sạch; tâm trì chú  ấn, con m ắt ngó hùng  dũng
nghiêm  nghị; tâm mu ốn sinh lên cõi tr ời, chiêm  bao th ấy bay lên; đ ể tâm
nơi c õi Phật, thánh  cảnh th ầm hiện ra; th ờ vị thiện tri thức, tự khinh  rẻ
thân mệnh mình.  A Nan , các tƣ ởng đó tuy khác, nhƣng nh ẹ nhàng c ất
lên thì đ ồng nhau; c ất bay không chìm xu ống, t ự nhiên vƣ ợt lên, đó là
phận ngoài.

ĐOẠN IV
PHÂN  BIỆT TÌNH, TƢ ỞNG NH Ẹ NẶNG

A Nan , tất cả thế gian, s ống ch ết nối nhau, s ống thu ận theo t ập quán,
chết thì đổi sang dòng khác, kh i gần mệnh chung, chƣa h ết hơi nóng,
thiện ác m ột đời đồng thời liền hiện ra; cái ngh ịch của chết, cái thu ận
của sống, hai t ập khí giao  xen l ẫn nhau.

Thuần là tƣ ởng, thì li ền bay lên, ch ắc sinh trên các cõi  trời; nếu trong
tâm bay lên, g ồm có phúc  đức, trí tuệ cùng v ới tịnh nguy ện, thì t ự nhiên
tâm đƣợc khai  ngộ, thấy tất cả tịnh độ thập phƣơng chƣ Ph ật, theo
nguy ện mà  vãng  sinh.
198
Tình ít, tƣ ởng nhi ều, cất lên không xa, thì làm phi  tiên, đ ại lực qu ỷ
vƣơng,  phi hành d ạ xoa, đ ịa hành la  sát, đi kh ắp bốn cõi  trời, không b ị
ngăn  ngại.

Nếu có nguy ện tốt, tâm t ốt, hộ trì Ph ật Pháp , hoặc hộ trì cấm giới, theo
ngƣời trì giới, hoặc hộ trì th ần chú, theo ngƣ ời trì chú, ho ặc hộ trì thi ền
định, gi ữ yên Pháp  nhẫn, thì nh ững hạng đó, chính mình đƣ ợc ở dƣới
Pháp  tọa Nhƣ L ai.

Tình và tƣ ởng cân nhau, không bay lên, không đ ọa xuống, thì sinh nơi
nhân  gian; tƣ ởng sáng  suốt nên thông  minh, tình u  ám nên ngu  độn.

Tình nhi ều, tƣởng ít, đi vào các lo ại hoành  sinh, n ặng làm gi ống có lông,
nhẹ làm gi ống có cánh.

Bảy phần tình, ba  phần tƣởng, chìm xu ống dƣ ới thủy luân, sinh nơi mé
hỏa luân ch ịu khí  phần của lửa hồng, thân làm ng ạ quỷ, thƣ ờng bị đốt
cháy, vì  nƣớc có th ể hại mình, nên tr ải trăm nghìn ki ếp, không ăn không
uống.

Chín ph ần tình, m ột phần tƣởng, xu ống th ấu qua h ỏa luân, và gi ữa giao
giới phong  luân và h ỏa luân, nh ẹ thì sinh vào H ữu gián, n ặng thì mình
vào Vô  gián, hai th ứ địa ngục.

Thuần là tình, thì chìm  sâu vào ng ục A tỳ; nếu trong tâm chìm  sâu đó,
lại có hủy báng Đ ại thừa, phá c ấm giới của Phật, lừa dối nói Pháp  để
tham  cầu tín thí, l ạm nhận cung  kính ho ặc phạm ngũ  nghịch, th ập trọng
thì lại còn  sinh vào đ ịa ngục A tỳ thập phƣơng.

Theo ác  nghiệp gây ra, tuy t ự chuốc lấy quả báo, nhƣng trong đ ồng phận
chung, v ẫn có ch ỗ sẵn.

199
MỤC IV -  CHỈ RA MƢ ỜI TẬP NHÂN VÀ SÁ U GIAO  BÁO

ĐOẠN I
TÓM NÊU DANH  MỤC

"A Nan , những đi ều nhƣ th ế, đều do nghi ệp báo các chúng  sinh kia, t ự
chiêu  cảm lấy, nhƣ gây mƣ ời Tập nhân, thì ch ịu sáu Giao  báo.

ĐOẠN II
KHAI  THỊ MƢỜI TẬP NHÂN

"Thế nào là mƣ ời Tập nhân? A Nan , một là, t ập quán dâm  dục, giao  tiếp
cùng nhau, phát  sinh c ọ xát lẫn nhau; c ọ xát mãi không thôi, nhƣ th ế,
nên trong ấy có ng ọn lửa hồng lớn nổi lên; ví  nhƣ, có ngƣ ời lấy hai bàn
tay c ọ xát lẫn nhau, thì c ảm giác nóng hi ện ra. Hai cái t ập khí đ ốt nhau,
nên có  những vi ệc giƣ ờng sắt, trụ đồng. V ậy nên, t ất cả các Đức Nhƣ
Lai thập phƣơng nh ận xét vi ệc dâm  dục, đồng gọi là lửa dục; Bồ tát đối
với dâm  dục, tránh nhƣ h ầm lửa.

Hai, là t ập quán tham  lam, so  đo hơn thi ệt, phát  sinh h ấp thụ lẫn nhau;
hấp thụ ôm ấp mãi không thôi, nhƣ th ế, nên ch ứa hơi  lạnh bên trong
thành giá  cứng, làm cho n ẻ nứt; ví nhƣ, có ngƣ ời hút hơi gió vào, thì có
cảm xúc l ạnh. Hai t ập khí lấn nhau, nên có nh ững sự tra tra, ba ba, la la,
thanh  liên, xích  liên, b ạch liên, hàn  băng, vân vân... V ậy nên, t ất cả các
Đức Nhƣ Lai  thập phƣơng nh ận xét vi ệc tham  cầu quá nhi ều, đồng gọi là
nƣớc tham; B ồ tát đối với lòng tham, tránh nhƣ bi ển độc.

Ba, là t ập quán ngã  mạn, lấn lƣớt lẫn nhau, phát  sinh ỷ thế với nhau.
Rong ruổi không thôi, nhƣ th ế, nên có s ự bôn ba, sôi  nổi, chứa lại thành
nƣớc; ví nhƣ, có ngƣ ời miệng lƣ ỡi tự chép, làm cho nƣ ớc bọt chảy ra.
Hai t ập khí chọi nhau, nên có các vi ệc sông huy ết, sông tro, cát  nóng,
biển độc, bắt uống nƣ ớc đồng chảy vân vân... V ậy nên, t ất cả các Đức
Nhƣ Lai  mƣời phƣơng nh ận xét lòng n gã mạn, đồng gọi là u ống nƣ ớc si
mê; B ồ tát đối với ngã mạn, tránh nhƣ v ực thẳm lớn.

Bốn, là t ập quán nóng  giận, xung  đột cùng nhau, phát  sinh ch ống đối lẫn
nhau; ch ống đối mãi không thôi, tâm n ổi nóng, phát ra l ửa, nấu cái khí
thành  kim thuộc, vì th ế, nên có núi dao, đòn s ắt, cây gƣơm, bánh xe
200
gƣơm, nh ững búa, nh ững v ớt, nh ững thƣơng, nh ững cƣa; ví  nhƣ, có
ngƣời bị hàm oan, thì  sát khí n ổi lên. Hai t ập khí đ ập nhau, nên có các s ự
thiến, cắt, chém, ch ặt, dùi, đâm, đ ập, đánh. V ậy nên, t ất cả các Đức Nhƣ
Lai thập phƣơng nh ận xét sự nóng  giận, đồng gọi là dao  gƣơm bén; B ồ
tát đối với lòng nóng  giận, tránh nhƣ tránh chém  giết.

Năm, là t ập quán gi ả dối, dụ dỗ theo nhau, phát  sinh lôi  kéo l ẫn nhau;
dẫn dắt mãi không thôi, nhƣ th ế, nên có giây, cây, thòng  lọng, c ăng nọc;
ví nhƣ, nƣớc thấm ruộng thì c ỏ cây l ớn lên. Hai t ập khí kéo  nhau, nên có
các s ự gông, cùm, xi ềng, xích, roi, g ậy, qua, b ổng. V ậy nên, t ất cả các
Đức Nhƣ Lai  thập phƣơng nh ận xét s ự giả dối, đồng gọi là sàm  tặc; Bồ
tát đối với sự gian dối, sợ nhƣ b eo sói.

Sáu, là t ập quán l ừa gạt, lừa dối với nhau, phát  sinh ph ỉnh gạt lẫn nhau;
phỉnh gạt mãi không thôi, phát  tâm gây đi ều gian  dối; nhƣ th ế, nên có
bụi, đất, đại tiện, tiểu tiện, các đ ồ nhơ nhớp không s ạch; nhƣ b ụi theo
gió, không  thấy lẫn nhau. Hai t ập khí dìm nhau, nên có nh ững sự chìm
đắm, nh ảy, ném,  bay, rơi, trôi  lăn. V ậy nên, t ất cả các Đức Nhƣ Lai  thập
phƣơng nh ận xét s ự lừa gạt, đồng gọi là cƣ ớp giết; Bồ tát đối với sự lừa
gạt, nhƣ gi ẫm rắn độc.

Bảy, là t ập quán thù  oán, hi ềm khích l ẫn nhau, p hát sinh ôm  ấp lòng
giận, nhƣ th ế, nên có quăng đá, ném g ạch, h ộp nhốt, xe cũi, bình  đựng,
đãy bọc, nhƣ ngƣ ời hiểm độc ôm  ấp điều dữ. Hai t ập khí nu ốt nhau, nên
có nh ững sự ném, quăng, n ắm, bắt, đánh, b ắn, gieo, ôm. V ậy nên, t ất cả
các Đức Nhƣ Lai  thập phƣ ơng nh ận xét sự thù oán, g ọi là qu ỷ Vi hại; Bồ
tát đối với sự thù oán, nhƣ u ống ru ợu độc.

Tám, là t ập quán ác  kiến, tranh  cãi v ới nhau, nhƣ ngã  kiến, kiến thủ, giới
cấm thủ và các nghi ệp tà ngộ, phát  sinh ch ống trái lẫn nhau; nhƣ th ế, nên
có quan  lại chứng thực, nắm giữ giấy tờ, đông nhƣ ngƣ ời đi đƣ ờng, qua
lại gặp nhau. Hai t ập khí giao nhau, nên có các s ự khám  hỏi, mƣu  mẹo,
khảo cứu, tra tấn, đòi hỏi, gạn xét, c ứu tra cho rõ và nh ững đồng tử thiện
ác, tay c ầm sổ sách,  biện bạch cãi  vã. V ậy nên, t ất cả các Đức Nhƣ Lai
thập phƣơng nh ận xét ác  kiến, đồng gọi là ki ến khanh; B ồ tát đ ối với
những thiên  chấp hƣ vọng, nhƣ  đứng bên h ố độc.

201
Chín, là t ập quán vu  vạ, làm h ại cho nhau, phát  sinh s ự vu báng, nhƣ th ế,
nên có h ợp sơn, h ợp thạch, c ối nghiền, cối xay; v í nhƣ, k ẻ sàm tặc, áp
bức vu oan ngƣ ời lƣơng  thiện. Hai t ập khí bài xích l ẫn nhau, nên có các
sự áp giải, đè đập, ép  huyết, tuốt mình. V ậy nên, t ất cả các Đức Nhƣ Lai
thập phƣơng, nh ận xét sự vu vạ, đồng gọi là sàm  hổ; Bồ tát đối với sự vu
vạ, nhƣ  bị sấm sét.

Mƣời, là t ập quán ki ện thƣa, cãi  vã lẫn nhau, phát  sinh s ự che đậy; nhƣ
thế, nên có gƣơng soi, đu ốc chi ếu, nhƣ gi ữa ban ngày, không gi ấu bóng
đƣợc. Hai t ập khí phô  bày l ẫn nhau, nên có ác  hữu, nghi ệp kính, h ỏa
châu phơi  bày nghi ệp xƣa đ ối nghiệm các v iệc. Vậy nên, t ất cả các Đức
Nhƣ Lai  thập phƣơng nh ận xét s ự che đậy, gọi là gi ặc ngầm; B ồ tát đối
với sự che đậy, nhƣ đ ội núi cao, l ội trong bi ển lớn.

ĐOẠN III
TÓM NÊU SÁU GIAO  BÁO

"Thế nào là sáu Giao  báo? A Nan , tất cả chúng  sinh, sáu th ức gây
nghiệp, nên ác  báo chu ốc lấy, đều từ sáu căn mà ra."

ĐOẠN IV
KHAI  THỊ SÁU GIAO  BÁO

"Các ác  báo t ừ sáu căn ra nhƣ th ế nào?

Một, là giao  báo v ề thấy, chiêu  cảm ác  quả. Khi nghi ệp thấy ấy giao  báo,
thì lúc lâm  chung, trƣ ớc hết thấy lửa hồng đ ầy kh ắp 10 phƣơng; th ần
thức ngƣời chết bay rơi theo khói vào ng ục Vô  gián, phát ra hai tƣ ớng:
Một là thấy sáng, thì kh ắp thấy nhi ều thứ vật dữ, sinh ra khi ếp sợ vô
cùng; hai là  thấy tối, lặng vậy không th ấy gì sinh ra ho ảng hốt vô hạn.
Lửa thấy nhƣ th ế, đốt cái nghe, thì có t hể làm v ạc dầu sôi, làm nƣ ớc
đồng chảy; đốt hơi  thở, thì có th ể làm khói  đen, l ửa đỏ; đốt cái n ếm, thì
có th ể làm viên tròn nung  đỏ, làm cơm  sắt; đốt cảm xúc, thì có th ể làm
tro nóng, lò  than; đ ốt tâm  ý, thì có th ể sinh ra sao  lửa rƣới khắp, làm
rung động cả cõi hƣ  không.

202
Hai, là giao  báo v ề nghe, chiêu  cảm ác  quả. Khi nghi ệp nghe ấy giao
báo, thì lúc lâm  chung, trƣ ớc hết, thấy sóng cu ộn chìm  ngập trời đất;
thần thức ngƣời chết, sa xu ống theo dòng vào ng ục Vô  gián, phát ra hai
tƣớng: M ột là nghe t ỏ, nghe các th ứ ồn ào, tinh  thần rối loạn; hai là đi ếc
hẳn, lặng lẽ, không nghe gì, th ức thần chìm  lịm. Sóng nghe nhƣ th ế, rót
vào cái nghe, thì  có th ể làm trách, làm h ỏi; rót vào cái th ấy, thì có th ể
làm s ấm, làm thét, làm  hơi độc dữ; rót vào hơi th ở, thì có th ể làm mƣa,
làm mù, rƣ ới các sâu  độc đầy khắp thân  thể; rót vào các v ị, thì có th ể
làm m ủ, làm huy ết, các th ứ nhơ nhớp; rót vào c ảm xúc, thì có th ể làm
con súc, làm con qu ỷ, làm phân, làm  nƣớc tiểu; rót vào ý  nghĩ, thì có th ể
làm ch ớp, làm mƣa  đá, đ ập nát tâm  thức.

Ba, là giao  báo v ề ngửi, chiêu  cảm ác  quả. Khi nghi ệp ngửi ấy giao  báo,
thì lúc lâm  chung, trƣ ớc hết, thấy hơi  độc đầy rẫy xa gần; th ần thức
ngƣời chết, từ dƣới đất trồi lên, vào ng ục Vô  gián, phát  hiện ra hai
tƣớng: M ột là ngửi thông, b ị các hơi d ữ xông t ột bực, làm cho tâm r ối
loạn; hai là ng ạt mũi, hơi  thở ngạt không thông, n ằm ch ết giấc dƣới đất.
Hơi ng ửi nhƣ th ế, xông vào hơi  thở, thì có th ể làm thông, làm ng ạt; xông
vào cái th ấy, thì có  thể làm l ửa, làm đu ốc; xông vào cái nghe, thì có th ể
làm chìm  ngập, làm  chết đuối, làm nƣ ớc lớn, làm nƣ ớc sôi; xông vào cái
vị, thì có th ể làm đói,  làm ng ấy; xông vào cái c ảm xúc, thì có th ể làm
xấu, làm nát, làm núi  thịt lớn có trăm ngàn con m ắt, hút  ăn không cùng;
xông vào ý  nghĩ, thì có th ể làm tro, làm chƣ ớng khí, làm g ạch đá bay lên
đánh  nát thân  thể.

Bốn, là giao  báo v ề vị, chiêu  cảm ác  quả. Khi nghi ệp vị ấy giao  báo, thì
lúc lâm chung, trƣ ớc hết, thấy lƣới sắt nung  đỏ che kh ắp thế giới; thần
thức ngƣời chết từ dƣới tung lên, m ắc lƣới treo ngƣ ợc đầu xuống, vào
ngục Vô  gián, phát ra hai tƣ ớng: Một là nu ốt vào, thì k ết thành giá  lạnh,
làm n ứt nẻ thân thể; hai là m ửa ra, thì bay lên thành l ửa hồng, đ ốt rụi
xƣơng  tủy. Vị báo nhƣ th ế, qua cái n ếm, thì có th ể làm nh ận, làm ch ịu;
qua cái th ấy, thì có  thể làm các t hứ kim thạch đốt cháy; qua cái nghe, thì
có th ể làm binh  khí sắc bén; qua hơi  thở, thì có th ể làm l ồng sắt lớn che
khắp cõi  nƣớc; qua  cảm xúc, thì có th ể làm cung, làm tên, làm m ỏ, làm
bắn; qua ý  nghĩ, thì có  thể làm s ắt nóng bay, t ừ trên không rƣ ới xuống.

Năm, là giao  báo v ề xúc, chiêu  cảm ác  quả. Khi nghi ệp xúc ấy giao  báo,
thì lúc lâm  chung, trƣ ớc hết, thấy núi l ớn bốn mặt hợp lại, không còn
203
đƣờng ra; th ần thức ngƣ ời chết thấy thành  sắt lớn, rắn lửa, chó l ửa, hùm
sói, sƣ  tử, ngục tốt đầu trâu, la  sát đ ầu ngựa, tay c ầm thƣơng, xóc, lùa
vào c ửa thành,  hƣớng về ngục Vô  gián, phát ra hai tƣ ớng; M ột là h ợp
xúc, thì núi k ẹp ép mình, xƣơng  thịt nát ra máu; hai là ly  xúc, thì dao
gƣơm ch ạm vào mình,  tim gan c ắt xẻ. Xúc  báo nhƣ v ậy, qua cái xúc, thì
có th ể làm đ ạo, làm quán,  làm s ảnh, làm án; qua cái th ấy, thì có th ể làm
đốt, làm nung; qua cái nghe,  thì có th ể làm đ ập, làm đánh, làm đâm, làm
bắn; qua hơi  thở, thì có th ể làm trùm, làm đ ẫy, làm tra, làm trói; qua cái
nếm, thì có th ể làm cày, làm ki ềm, làm chém, làm chặt; qua ý  nghĩ, thì
có th ể làm rơi, làm bay làm n ấu, làm  nƣớng.

Sáu, là giao  báo v ề ý nghĩ, chiêu  cảm ác  quả. Khi nghi ệp ý ấy giao  báo,
thì lúc lâm  chung, trƣ ớc hết thấy gió  dữ thổi nát cõi nƣ ớc, th ần thức
ngƣời chết bị thổi lên trên không xoay  rơi theo  gió, sa vào ng ục Vô  gián,
phát ra hai  tƣớng: M ột là không bi ết, tột mê, thì hoang  mang, ru ổi chạy
không thôi; hai  là không mê, hay  biết, thì kh ổ, bị đốt cháy không cùng,
đau buốt không ch ịu nổi. Ý báo nhƣ th ế, kết vào ý  nghĩ, thì có th ể làm
phƣơng, làm s ở; kết vào  cái th ấy, có th ể làm gƣơng  soi, làm ch ứng cứ;
kết vào cái nghe, thì có th ể làm đ ại hợp thạch, làm giá, làm sƣơng, làm
đất, làm mù; k ết vào hơi  thở, thì có th ể làm xe  lửa lớn, làm thuy ền lửa,
cũi lửa; kết vào cái n ếm, thì có th ể làm kêu  la to, làm  ăn năn, làm khóc
lóc; k ết vào cái c ảm xúc, thì có th ể làm lớn, làm nh ỏ, làm cho m ột ngày
muôn l ần sống, muôn l ần chết, làm nghiêng,  làm ng ửa.

ĐOẠN V
KẾT LUẬN NÓI V Ề TẬP NHÂN, GIAO  BÁO KHI TOÀN,
KHI  KHUY ẾT VÀ ĐÁP L ẠI LÀ GÂY NGHI ỆP RIÊNG
MÀ CÓ Đ ỒNG PHẬN CHUNG

"A Nan , thế gọi là 10 nhân và 6 qu ả của địa ngục, nhân  quả ấy đều do
mê vọng của chúng  sinh t ạo ra.

Nếu các chúng  sinh, sáu căn đ ồng tạo nghi ệp dữ, thì vào ng ục A tỳ, chịu
khổ vô cùng trong vô  lƣợng ki ếp; nếu từng m ỗi căn t ạo ra và nghi ệp dữ
đã làm gồm cả cảnh và căn thì ngƣ ời ấy vào 8 ng ục Vô  gián. N ếu cả
thân,  khẩu, ý làm vi ệc sát, đ ạo, dâm, thì ngƣ ời ấy vào Th ập bát địa ngục;
không  đủ cả ba nghi ệp thân, kh ẩu, ý, làm vi ệc sát, đ ạo, dâm, thì ngƣ ời
ấy vào Th ập bát địa ngục; không đ ủ cả ba nghi ệp thâ n, kh ẩu, ý, ho ặc
204
trong ấy chỉ làm một việc sát, ho ặc một việc đạo, thì ngƣ ời ấy vào trong
Tam thập lục địa  ngục; ch ỉ có m ột căn, riêng làm m ột việc, thì ngƣ ời ấy
vào Nh ất bách  bát địa ngục.

Do nh ững chúng  sinh ấy riêng gây ra nghi ệp, nên vào ch ỗ đồng phận
trong  giới ấy; đó đ ều do v ọng tƣởng phát  sinh ra, không ph ải bản lai tự
có.

ĐOẠN VI
KHAI  THỊ CÁC DƢ  BÁO

"Lại nữa, A Nan , các chúng  sinh đó, n ếu không ph ải gây t ội chê  phá lu ật
nghi, ph ạm Bồ tát giới, hủy báng Ni ết bàn c ủa Phật, mà ch ỉ phạm nh ững
nghiệp phức tạp khác nhau, thì sau khi b ị đốt cháy nhi ều kiếp, đền tội
hết rồi, thì ch ịu những hình qu ỷ.

Nếu nơi b ản nhân, do tham v ật mà làm ra t ội, thì ngƣ ời ấy đền tội hết
rồi, gặp vật thành  hình g ọi là Quái  quỷ; do tham s ắc mà làm ra t ội, thì
ngƣời ấy đền tội hết rồi, gặp gió thành  hình, g ọi là B ạt quỷ; do tham d ối
trá mà làm ra  tội, thì ngƣ ời ấy đền tội hết rồi, gặp giống súc thành  hình,
gọi là M ỵ quỷ; do tham nóng  giận mà làm ra t ội, thì ngƣ ời ấy đền tội hết
rồi, gặp con sâu  thành  hình, g ọi là C ổ độc quỷ; do tham thù  oán mà làm
ra tội, thì ngƣ ời ấy đền tội hết rồi, gặp vận suy k ẻ thù mà thành  hình, g ọi
là Lệ quỷ; do tham  ngã mạn mà làm ra t ội, thì ngƣ ời ấy đền tội hết rồi,
gặp khí thành  hình, g ọi là Ng ạ quỷ; do tham l ừa gạt mà làm ra t ội, thì
ngƣời ấy đền tội hết rồi, gặp u ẩn thành  hình, g ọi là Áp  quỷ; do tham ác
kiến mà làm ra t ội, thì ngƣ ời ấy đền tội hết rồi, gặp tinh  hoa thành  hình,
gọi là V ọng lƣợng quỷ; do tham vu  vạ mà làm ra t ội, thì ngƣ ời ấy đền tội
hết rồi, gặp linh  hiển thành  hình, g ọi là Dịch sử quỷ; do tham bè  phái
che giấu mà làm ra t ội, thì ngƣ ời ấy đền tội hết rồi, gặp con ngƣ ời thành
hình, g ọi là Truy ền tống quỷ.

A Nan , những ngƣ ời đó đ ều vì thu ần tình ph ải đọa lạc, khi l ửa nghiệp
đốt sạch rồi, thì lên làm qu ỷ; nhƣ th ế đều do cái nghi ệp vọng tƣởng tự
mình  chuốc lấy; nếu ngộ đƣợc tính B ồ đề, thì nơi tính Di ệu viên minh,
vốn không  có gì.

205
Lại nữa, A Nan , khi nghi ệp quỷ đã hết, tình và tƣ ởng cả hai đ ều thành
không, thì m ới ở nơi th ế gian, cùng v ới ngƣ ời mắc nợ cũ, oán  đối gặp
nhau;  thân làm s úc sinh đ ể trả nợ cũ.

Quái  quỷ theo v ật, vật tiêu báo h ết, sinh nơi th ế gian, ph ần nhi ều làm
loài chim kiêu. B ạt quỷ theo gió, gió tiêu báo h ết, sinh nơi th ế gian, ph ần
nhiều làm t ất cả những loài c ữu trƣng k ỳ dị. Mỵ quỷ theo súc, súc ch ết
báo h ết, sinh n ơi th ế gian, ph ần nhi ều làm loài h ồ. Cổ quỷ theo sâu, sâu
diệt báo h ết, sinh nơi th ế gian, ph ần nhi ều làm loài có đ ộc. Lệ quỷ theo
vận suy, suy t ột báo h ết, sinh nơi th ế gian, ph ần nhi ều làm loài giun. Ng ạ
quỷ theo khí, khí  tiêu báo h ết, sinh nơi th ế gian,  phần nhi ều làm loài
cung  cấp thịt ăn. Áp  quỷ theo u  ẩn, u ẩn tiêu báo h ết, sinh nơi th ế gian,
phần nhi ều làm loài cung  cấp đồ mặc. Vọng lƣợng quỷ theo tinh  hoa,
tinh hoa tiêu báo h ết, sinh nơi th ế gian, ph ần nhi ều làm các loài chim
mùa. D ịch sử quỷ theo s ự linh hiển, linh hiển diệt báo h ết, sinh nơi th ế
gian, ph ần nhi ều làm t ất cả các loài hƣu  trƣng. Truy ền tống quỷ theo
ngƣời, ngƣ ời chết báo h ết, sinh nơi th ế gian,  phần nhi ều làm các loài
quấn quít bên ngƣ ời.

A Nan , bọn ấy đều do l ửa nghiệp đốt xong, sin h ra loài súc, tr ả hết nợ
cũ; nhƣ th ế, đều do nh ững nghi ệp hƣ vọng của tự mình chu ốc lấy; nếu
ngộ đƣợc tính B ồ đề, thì các v ọng duyên đó v ốn không có gì.

Nhƣ l ời ông nói, b ọn Bảo liên hƣơng, Lƣu  ly vƣơng, Thi ện tinh t ỷ khƣu
đều vốn tự mình gây ra nghi ệp dữ; nghi ệp ấy không ph ải từ trên tr ời sa
xuống, t ừ dƣới đất phát ra và cũng không ph ải do ngƣ ời khác đƣa t ới,
mà chính do v ọng tƣởng của tự mình gây ra, r ồi tự mình ph ải chịu quả
báo; nơi  tâm B ồ đề, đó ch ỉ là sự kết đông c ủa vọng tƣởng gi ả dối.

Lại nữa, A Nan, các súc  sinh ấy đền trả nợ trƣớc, nếu trong lúc tr ả nợ,
trả quá n ợ cũ, thì nh ững chúng  sinh ấy, trở lại làm ngƣ ời, đòi l ại chỗ
thừa. Nếu bên kia có s ức, lại có c ả phúc  đức, thì ở trong loài ngƣ ời,
không r ời bỏ thân ngƣời, mà hoàn l ại chỗ thừa đó; còn nếu không phúc
đức, thì ph ải làm súc  sinh đ ền lại chỗ thừa.

206
A Nan , nên bi ết, nếu dùng ti ền của hoặc sức ngƣ ời ta, thì đ ền đủ là xong;
còn nhƣ trong ấy, có gi ết thân  mạng, ho ặc ăn th ịt kẻ khác, nhƣ th ế, thì đi
đến ăn nhau, gi ết nhau, tr ải qua nhi ều kiếp, số nhƣ vi  trần, cũng nhƣ
bánh xe  xoay  vần, thay  đổi bên cao, bên th ấp, không có d ừng nghĩ; tr ừ
khi đƣ ợc phép Xa  ma tha, ho ặc gặp Ph ật ra đ ời, thì không th ể dừng
đƣợc.

Nay ông nên bi ết loài chim kiêu kia, tr ả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời, sinh
trong  nhân  đạo, tham  hợp hạng ngoan  cố. Giống cữu trƣng kia, tr ả nợ
đủ, trở lại hình ngƣ ời, sinh trong nhân  đạo, tham  hợp hạng quái  dị.
Những loài h ồ kia, trả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời, sinh trong nhân  đạo,
tham  hợp hạng ngu  dại. Những loài có đ ộc kia, tr ả nợ đủ, trở lại hình
ngƣời, sinh trong nhân  đạo, tham  hợp hạng nham  hiểm. Nh ững loài giun
kia, tr ả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời, sinh trong nhân  đạo, tham  hợp hạng
hèn nhát. Nh ững loài cung  cấp thịt ăn kia, tr ả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời,
sinh trong nhân  đạo, tham  hợp hạng nhu nhƣợc. Nh ững loài cung  cấp đồ
mặc kia, tr ả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời, sinh trong nhân  đạo, tham  hợp
hạng lao  lụy. Nh ững loài chim mùa kia, tr ả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời,
sinh trong nhân  đạo, tham  hợp hạng văn  hoa. Những loài hƣu  trƣng kia,
trả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời, sinh trong nhân  đạo, tham  hợp hạng thông
minh. Nh ững loài qu ấn quít theo ngƣ ời kia, tr ả nợ đủ, trở lại hình ngƣ ời,
sinh trong nhân  đạo, tham  hợp hạng thông  đạt.

A Nan , bọn ấy trả hết nợ cũ, tr ở lại hình ngƣ ời, đều do t ừ vô thủy đến
nay, điên đ ảo gây nghi ệp, vay tr ả thừa thiếu, sinh nhau, gi ết nhau; n ếu
không g ặp Nhƣ Lai , không nghe Chính  Pháp , thì ở trong tr ần lao, máy
móc xoay  vần mãi mãi; b ọn ấy gọi là th ật đáng thƣơng  xót.

207
MỤC V - TU NHÂN RIÊNG  BIỆT, THÀNH QU Ả HƢ VỌNG

ĐOẠN I
NÊU CHUNG

"A Nan , lại có chúng  sinh t ừ loài ngƣ ời, không nƣơng theo Chính  giác tu
phép Tam  ma đề, lại riêng tu theo v ọng niệm, để tâm c ủng cố hình hài,
vào trong r ừng núi, nh ững ch ỗ ngƣời ta không đ ến đƣợc, thành mƣ ời thứ
Tiên.
ĐOẠN II
RIÊNG  THÀNH MƢ ỜI TH Ứ TIÊN

"A Nan , các chúng  sinh kia, kiên  cố dùng đ ồ bổ mà không d ừng nghỉ,
khi đạo ăn đƣ ợc thành  tựu, thì g ọi là Đ ịa hành  tiên.

Kiên  cố dùng c ỏ cây mà không d ừng ngh ỉ, khi đ ạo thuốc đƣ ợc thành
tựu, thì gọi là Phi  hành  tiên.

Kiên  cố dùng kim  thạch mà không d ừng nghỉ, khi đ ạo hóa  chất đƣợc
thành  tựu, thì g ọi là Du  hành  tiên.

Kiên  cố làm nh ững đ ộng tác mà không d ừng nghỉ, khi khí  tinh đƣ ợc
thành  tựu, thì g ọi là Không  hành  tiên.

Kiên  cố luyện nƣớc bọt mà không d ừng nghỉ, khi nhu ận đức đƣợc thành
tựu, thì gọi là Thiên  hành  tiên.

Kiên  cố hấp thụ tinh hoa mà không d ừng nghỉ, khi h ấp thụ đƣợc thành
tựu, thì gọi là Thông  hành  tiên.

Kiên  cố làm thu ật phù  chú mà không ng ừng nghỉ, khi thu ật Pháp  đƣợc
thành  tựu, thì g ọi là Đ ạo hành  tiên.

Kiên  cố chuyên  chú t âm niệm mà không d ừng nghỉ, khi chuyên  niệm
đƣợc thành  tựu, thì g ọi là Chi ếu hành  tiên.

Kiên  cố về thủy hỏa giao  cấu mà không d ừng nghỉ, khi c ảm ứng đƣ ợc
thành  tựu, thì g ọi là Tinh  hành  tiên.

Kiên  cố tập luyện biến hóa mà không d ừng nghỉ, khi giác  ngộ đƣợc
thành  tựu, thì g ọi là Tuy ệt hành  tiên.

208
ĐOẠN III  - TỔNG KẾT VỀ ĐẠO TIÊN

"A Nan , bọn ấy đều ở trong loài ngƣ ời mà luy ện tâm, tuy không tu
Chính  giác, nhƣng riêng đƣ ợc lẽ sống, th ọ ngàn v ạn tuổi, ngh ỉ ở trong
núi sâu ho ặc trên đảo giữa bể cả, cách  tuyệt chỗ ngƣời ở; đó cũng là
vọng tƣởng luân  hồi lƣu chuy ển. Nếu không tu phép Tam  muội, thì khi
quả báo h ết rồi, trở lại tản vào trong l ục đạo.

MỤC VI - CÁC CÕI  TRỜI SAI KHÁC
ĐOẠN I - DỤC GIỚI

"A Nan , các ngƣ ời thế gian, không c ầu đạo thƣ ờng trụ, chƣa có th ể rời
bỏ đƣợc sự ân ái với vợ mình, nhƣng tâm không buông  lung trong vi ệc
tà dâm,  do tâm đ ứng lặng sinh ra sáng  suốt, sau khi m ệnh chung ở gần
với mặt trời, mặt trăng; m ột loài nhƣ th ế, gọi là T ứ Thiên  Vƣơng  Thiên.

Đối với vợ mình, dâm  ái ít ỏi, trong lúc  tịnh cƣ, không đƣ ợc toàn  vị, thì
sau khi m ệnh chung, vƣ ợt ánh  sáng m ặt trời, mặt trăng, ở trên chóp nhân
gian;  một loài nhƣ th ế, gọi là Đao  lợi thiên.

Gặp cảnh dục tạm theo, b ỏ đi không nh ớ nghĩ, ở trong nhân  gian, đ ộng
ít, tĩnh nhi ều, thì sau khi m ệnh chung, sáng  rỡ ở yên trong cõi hƣ  không,
ánh sáng m ặt trời, mặt trăng không soi đ ến đƣợc; và nh ững ngƣ ời ấy tự
mình có  ánh sáng; m ột loài nhƣ th ế, gọi là Tu  diệm ma thiên.

Lúc nào cũng tĩnh, nhƣng khi có c ảm xúc đ ến bên mình, chƣa ch ống đối
đƣợc, thì sau k hi mệnh chung, lên trên ch ỗ tinh vi, không ti ếp với những
cảnh nhân  thiên cõi dƣ ới, cho đ ến gặp hoại kiếp, tam  tai cũng không đ ến
nơi; m ột loài nhƣ th ế, gọi là Đâu  suất đà thiên.

Chính mình không có tâm dâm  dục, ch ỉ đáp ứng với ngƣ ời khác mà làm,
trong lú c phô  bày, vô  vị nhƣ ăn sáp, thì sau khi m ệnh chung, vƣ ợt lên
sinh vào c ảnh bi ến hóa; m ột loài nhƣ th ế, gọi là L ạc biến hóa thiên.

Không có tâm th ế gian, ch ỉ đồng v ới thế gian mà làm vi ệc ngũ  dục;
trong  lúc làm vi ệc ấy, rõ ràng là siêu  thoát, thì sau khi mệnh chung, vƣ ợt
trên t ất  cả những cảnh bi ến hóa và không bi ến hóa; m ột loài nhƣ th ế,
gọi là Tha  hóa tự tại thiên.

A Nan , sáu cõi  trời nhƣ th ế, hình  thức tuy kh ỏi động, nhƣng tâm  tính
còn dính dấp; từ các cõi ấy trở xuống, g ọi là D ục giới.
209
QUY ỂN CHÍN
ĐOẠN II - SẮC GIỚI

"A Nan , tất cả những ngƣ ời tu tâm trong th ế gian, không nh ờ Thiền na,
thì không có trí  tuệ.

Ngƣời nào gi ữ đƣợc cái thân không làm vi ệc dâm  dục, trong lúc đi, lúc
ngồi, đều không nghĩ  nhớ, lòng ái  nhiễm không sinh, không còn ở trong
Dục giới, thì b ản thân li ền đƣ ợc làm ph ạm lữ; một loài nhƣ th ế, gọi là
Phạm chúng  thiên.

Tập quán ngũ  dục đã tr ừ rồi, tâm ly  dục hiện ra, vui  vẻ thuận theo các
luật nghi, thì ngƣ ời đó li ền có th ể thực hành nh ững Phạm đức; một loài
nhƣ th ế, gọi là Ph ạm phụ thiên.

Thân tâm hoàn  toàn thanh  tịnh, uy  nghi không thi ếu, cấm giới trong
sạch, lại có thêm trí  sáng, thì ngƣ ời đó li ền đƣợc thống lĩnh P hạm chúng,
làm Đ ại Phạm vƣơng; m ột loài nhƣ th ế, gọi là Đ ại Phạm thiên.

A Nan , ba loài  tốt đó, t ất cả khổ não không b ức bách đƣ ợc; tuy không
phải chân  chính tu phép Tam  ma đề của đạo Ph ật, nhƣng trong tâm
thanh  tịnh, những lầm lạc của Dục giới không lay  động đƣ ợc, nên g ọi là
Sơ thiền.

A Nan , thứ nữa, các hàng P hạm thiên khi th ống lĩnh P hạm chúng, l ại tu
tập Phạm hạnh đƣ ợc viên mãn, làm cho tâm đ ứng lặng không lay  động,
và do  sự đứng lặng ấy, sinh ra sáng  suốt; một loài nhƣ th ế, gọi là Thi ểu
quang  thiên.

Hào quang sáng  suốt thêm nhi ều, chói  sáng không cùng, ánh vào th ập
phƣơng th ế giới đều thành trong  sáng nhƣ ng ọc lƣu  ly; m ột loài nhƣ th ế,
gọi là Vô  lƣợng quang  thiên.

Nắm giữ hào quang viên  mãn, t ạo thành giáo  thể, phát ra s ự giáo hóa
thanh  tịnh, ứng dụng không cùng; m ột loài nhƣ th ế, gọi là Quang  âm
thiên.

A Nan , ba loài  tốt ấy, tất cả lo buồn không b ức bách đƣ ợc; tuy khô ng
phải chân  chính tu  hành phép Tam  ma đề của đạo Phật, nhƣng trong tâm
thanh  tịnh, nh ững lầm lạc thô  động đã d ẹp xuống, nên g ọi là Nh ị thiền.

210
A Nan , những loài tr ời nhƣ th ế, khi dùng hào  quang viên  mãn làm vi ệc
giáo hóa, do s ự giáo hóa càng rõ l ẽ nhiệm mầu (có b ản dịch ghi là khi
ánh sáng hào quang viên mãn thì thành âm thanh) , phát ra h ạnh tinh  tiến,
thông v ới cái vui yên  lặng; m ột loài nhƣ th ế, gọi là Thi ểu tịnh thiên.

Cảnh thanh  tịnh hi ện tiền, dẫn phát không có b ờ bến, thân tâm đƣ ợc
khinh  an, thành c ái vui yên  lặng; m ột loài nhƣ th ế, gọi là Vô  lƣợng tịnh
thiên.

Thế giới và thân tâm, t ất cả hoàn  toàn thanh  tịnh, đ ức thanh  tịnh đƣ ợc
thành  tựu, cảnh giới thù  thắng hi ện tiền, dồn về vui yên  lặng; m ột loài
nhƣ thế, gọi là Bi ến tịnh thiên.

A Nan , ba loài  tốt đó, đ ầy đủ công  hạnh đ ại tùy thuận, thân tâm yên
lặng, đƣợc cái vui vô  lƣợng; tuy không ph ải chân  chính đƣ ợc phép Tam
ma đề của đạo Phật, nhƣng trong tâm yên  ổn, hoan  hỷ đƣợc đầy đủ, nên
gọi là Tam thiền.

A Nan , lại nữa, nh ững loài tr ời đó, thân tâm k hông b ị bức bách, nguyên
nhân c ủa khổ đã hết, lại xét cái vui không ph ải thƣ ờng trụ, lâu r ồi cũng
phải tiêu tan, nên c ả hai tâm kh ổ và vui, đ ồng thời đều xả bỏ; những
tƣớng thô nặng đã di ệt, thì phƣ ớc thanh  tịnh sinh ra; m ột loài nhƣ th ế,
gọi là Phƣ ớc sinh thiên.

Tâm xả bỏ đƣợc viên  mãn, s ự nhận hiểu cao  xa càng thanh  tịnh; trong
cái phƣ ớc không gì tr ở ngại đó, đƣ ợc sự tùy thuận nhi ệm mầu cùng  tột
vị lai; một loài nhƣ v ậy, gọi là Phƣớc ái thiên.

A Nan , từ cõi tr ời đó, có hai đƣ ờng rẽ: Nếu dùng cái tâm sán g suốt thanh
tịnh vô  lƣợng trƣ ớc kia, mà tu  chứng an  trụ nơi phƣ ớc đức viên  mãn
sáng suốt, thì m ột loài nhƣ th ế, gọi là Qu ảng quả thiên.

Nếu nơi cái tâm trƣ ớc kia nhàm  chán c ả cái kh ổ và cái vui, l ại nghi ền
ngẫm cái tâm  xả bỏ, tiếp tục không ng ừng, đi đ ến cùng  tột sự xả bỏ, thân
tâm đ ều diệt hết, ý nghĩ b ặt mất, trải qua năm trăm ki ếp; song, ngƣ ời ấy
đã lấy cái sinh  diệt làm nhân, thì không th ể phát minh tính không  sinh
diệt, nên  nửa kiếp đầu thì di ệt, nửa kiếp sau l ại sinh; m ột loài nhƣ th ế,
gọi là Vô  tƣởng thiên.

211
A Nan , bốn loài  tốt ấy, tất cả những cảnh kh ổ vui trong th ế gian không
lay động đƣ ợc; tuy không ph ải là ch ỗ bất động chân  thật của đạo vô vi;
song,  nơi cái tâm h ữu sở đắc, công  dụng đã thu ần thục, nên g ọi là T ứ
thiền.

A Nan , trong đó, l ại có n ăm b ậc Bất hoàn  thiên, các v ị này đã di ệt hết
tập khí chín ph ẩm tƣ  hoặc trong cõi dƣ ới rồi, kh ổ vui không còn, bên
dƣới không có ch ỗ ở, nên an  lập chỗ ở nơi chúng  đồng phận của tâm x ả
bỏ.

A Nan , khổ vui c ả hai đ ều diệt, không còn tâm  niệm ƣa  ghét; m ột loài
nhƣ thế, gọi là Vô  phiền thiên.

Tự tại buông xả, không còn năng  xả, sở xả; một loài nhƣ th ế, gọi là Vô
nhiệt thiên.

Khéo th ấy thế giới mƣ ời phƣơng th ảy đều đứng lặng, không còn t ất cả
những c ấu nhiễm trầm trọng c ủa trần cảnh; m ột loài nhƣ th ế, gọi là
Thiện kiến thiên.

Tri kiến thanh  tịnh hi ện tiền, sử dụng đƣ ợc không ngăn  ngại; một loài
nhƣ thế, gọi là Thi ện hiện thiên.

Quán  sát rốt ráo các c ực vi, cùng  tột tính c ủa sắc Pháp , vào tính không
bờ bến; một loài nhƣ th ế, gọi là S ắc cứu cánh  thiên.

A Nan , những bậc Bất hoàn  thiên đó, ch ỉ riêng b ốn vị thiên  vƣơng T ứ
thiền đƣợc có kính  nghe, nhƣng không th ể thấy biết; cũng nhƣ hi ện nay,
có các  thánh  đạo tràng  nơi r ừng sâu đ ồng rộng th ế gian, đ ều là nh ững
nơi tr ụ trì của các v ị A la hán, nhƣng nh ững ngƣ ời thô  thiển thế gian
không th ể thấy đƣợc.
A Nan , mƣời tám loài tr ời đó, tâm thƣ ờng ở trong đ ịnh, không dính  dáng
với trần cảnh, song chƣa h ết cái l ụy của hình  hài; t ừ đó tr ở về, gọi là S ắc
giới.

212
ĐOẠN III  - VÔ SẮC GIỚI

"Lại nữa, A Nan , từ chỗ cao nh ất của Sắc giới, lại có hai đƣ ờng rẽ. Nếu
nơi tâm x ả bỏ, phát  minh đƣ ợc trí tuệ, trí tuệ sáng suốt viên  thông, thì ra
khỏi cõi tr ần, thành v ị A la hán, vào B ồ tát thừa; một loài nhƣ th ế, gọi là
Hồi tâm Đại A la hán.

Nếu nơi tâm x ả bỏ, khi thành  tựu đƣ ợc sự xả bỏ rồi, lại cảm thấy cái
thân làm ngăn  ngại và tiêu cái ngăn  ngại ấy vào hƣ  không, thì m ột loài
nhƣ thế, gọi là Không  vô biên xứ.

Các ch ất ngại đã tiêu  trừ rồi, nhƣng không di ệt đƣợc cái vô  ngại, trong
đó chỉ còn th ức A lại gia và còn nguyên  vẹn phần nửa vi tế của thứ Mạt
na; một loài nhƣ th ế, gọi là Th ức vô biên xứ.

Sắc và không đã h ết, cái tâm bi ết là h ết ấy cũng di ệt trừ, mƣ ời phƣơng
vắng lặng, không còn gì n ữa; một loài nhƣ th ế, gọi là Vô  sở hữu xứ.

Thức tính v ốn không lay  động, lại dùng cái di ệt mà di ệt đến cùng; trong
chỗ không th ể hết, phát  minh nh ận cho là h ết, nên hình  nhƣ còn, mà
không ph ải còn, hình  nhƣ h ết, mà không ph ải hết; một loài nhƣ th ế, gọi
là Phi  tƣởng phi phi tƣởng xứ.

Hạng nầy xét cùng cái không, nhƣng không t ột lý không; n ếu từ Thánh
đạo cõi tr ời Bất Hoàn mà xét  cùng, thì m ột loài nhƣ th ế, gọi là B ất hồi
tâm độn A la hán.

Nếu từ cõi tr ời vô tƣởng và ngo ại đạo mà xét  cùng cái không,  không bi ết
trở về, mê lầm không nghe Chính  Pháp , thì s ẽ vào trong luân  hồi.

A Nan , trên các cõi tr ời đó, m ỗi mỗi đều là nh ững phàm  phu hƣ ởng sự
báo đáp c ủa nghi ệp quả và khi s ự báo đáp ấy hết rồi, thì tr ở vào trong
luân hồi.

Thiên  vƣơng các cõi kia, thƣ ờng là B ồ tát, dùng Tam  ma đề mà lần lƣợt
tiến lên, h ồi hƣớng về đƣờng tu  hành đ ạo Phật.

213
A Nan , những cõi tr ời tứ không đó, thân tâm di ệt hết, định tính hi ện tiền,
không có s ắc Pháp  của nghi ệp quả; từ đó đến cuối cùng, g ọi là Vô  sắc
giới.

Hạng đó, đ ều do không rõ Di ệu giác minh  tâm, ch ứa nhóm cái v ọng, mà
giả dối phát  sinh ra ba cõi, gi ả dối theo b ảy loài trong đó, mà chìm  đắm
và cá  thể thụ sinh cũng theo t ừng loài.

ĐOẠN IV
RIÊNG  NÓI THÊM V Ề BỐN GI ỐNG A  TU LA

"Lại nữa, A Nan , trong ba cõi ấy, còn có b ốn giống A  tu la.

Nếu từ loài qu ỷ, do s ức bảo hộ Chính  Pháp , đƣợc thần thông vào hƣ
không,  thì gi ống A  tu la này, t ừ trứng sinh ra, thu ộc về loài qu ỷ.

Nếu từ cõi tr ời, đức kém ph ải sa đọa, ch ỗ ở gần với mặt trời, mặt trăng,
thì giống A  tu la đó, t ừ thai sinh ra, thu ộc về loài ngƣ ời.

Có Vua  A tu la, nắm giữ thế giới, sức mạnh đến chỗ không ph ải sợ ai, có
thể tranh  quyền với Phạm vƣơng, Đ ế thích và T ứ thiên  vƣơng; gi ống A
tu la này, nhân bi ến hóa mà có, thu ộc về loài tr ời.

A Nan , riêng có m ột số A tu la thấp kém, sinh trong lòng bi ển lớn, lặn
trong  thủy huyệt, ban ngày đi chơi trên hƣ  không, t ối về ngủ dƣới nƣớc;
giống A  tu la này, nhân th ấp khí sinh ra, thu ộc về loài súc  sinh.

214
MỤC VII -  KHAI  THỊ CHỖ HƢ VỌNG C ỦA BẢY LOÀI
ĐỂ KHUY ẾN KHÍCH TU  HÀNH CHÍNH  PHÁP

ĐOẠN I - KHAI  THỊ CHỖ HƢ VỌNG

"A Nan , xét rõ bảy loài đ ịa ngục, ng ạ quỷ, súc  sinh, ngƣ ời và th ần tiên,
trời và A  tu la nhƣ th ế, đều là nh ững tƣ ớng hữu vi tối tăm, gi ả dối tƣởng
tƣợng thọ sinh, gi ả dối tƣởng tƣợng theo nghi ệp; đối với tâm  tính Di ệu
viên minh,  bản lai không năng  tác, s ở tác, thì đ ều nhƣ hoa  đốm giữa hƣ
không, v ốn không dính  dáng; ch ỉ một cái hƣ  vọng, ch ứ không có c ội gốc
manh  mối gì.

ĐOẠN II - KHAI  THỊ VỀ NGHI ỆP NHÂN

"A Nan , những chúng  sinh đó, không nh ận đƣ ợc tâm  tính b ản lai, ch ịu
cái luân hồi nhƣ th ế trong vô  lƣợng ki ếp, mà không ch ứng đƣ ợc chân
tính thanh  tịnh, đó đ ều do chúng thu ận theo nh ững sát, đ ạo, dâm, ho ặc
ngƣợc lại ba cái đó, thì l ại sinh ra không  sát, không  đạo, không  dâm; có,
thì g ọi là loài  quỷ, không, thì g ọi là loài tr ời; có và không thay nhau,
phát khởi ra tính  luân hồi.

ĐOẠN III  - CHỈ TỎ SỰ TU HÀNH CHÂN  CHÍNH

"Nếu khéo tu  tập phát  huy phép Tam  ma đề, thì trong b ản tính thƣ ờng
diệu, thƣờng tịch, c ả hai cái có, cái không đ ều không và cái không có,
không  không cũng di ệt, còn không có gì là b ất sát, b ất đạo, bất dâm, làm
sao lại còn thu ận theo đƣ ợc những vi ệc sát, đ ạo, dâm.

ĐOẠN IV  - TỔNG KẾT VỀ QUẢ BÁO Đ ỒNG PHẬN

"A Nan , không đo ạn đƣ ợc ba nghi ệp, thì m ỗi mỗi chúng  sinh đ ều có
phần riêng, nhân nh ững cái riêng ấy, mà qu ả báo đ ồng phận chung c ủa
các cái  riêng, không ph ải là không ch ỗ nhất định; đó là do v ọng kiến của
tự mình  phát sinh ra; hƣ  vọng phát  sinh v ốn không có nhân, không th ể
tìm xét nguồn gốc đƣợc.

215
ĐOẠN V - KHUYÊN ĐO ẠN TRỪ

"Ông khuyên ngƣ ời tu hành, mu ốn đƣợc đạo Bồ đề, cốt yếu phải trừ tam
hoặc; tam  hoặc không h ết, thì d ầu đƣợc thần thông, cũng đ ều là nh ững
công  dụng hữu vi của thế gian; t ập khí mê  lầm đã không di ệt, thì l ạc vào
đƣờng ma; tuy mu ốn trừ cái v ọng, nhƣng l ại càng thêm gi ả dối; Nhƣ Lai
bảo là rất đáng thƣơng  xót. Nhƣ th ế, đều do v ọng kiến tự mình t ạo ra,
không  phải là lỗi của tính B ồ đề.

Nói nhƣ th ế ấy, tức là l ời nói chân  chính; n ếu nói khác th ế, tức là l ời nói
của Ma vƣơng".

MỤC VIII  - PHÂN  BIỆT CÁC ẤM MA
ĐOẠN I - NGUYÊN  DO KH ỞI RA CÁC MA  SỰ

Khi b ấy giờ, Đức Nhƣ Lai  gần chấm dứt thời thuy ết Pháp , ở nơi sƣ  tử
tọa, vin gh ế thất bảo, xoay v ề Tử Kim Sơn, tr ở lại dựa nơi gh ế, bảo khắp
đại chúng và ông A Nan  rằng:

"Bọn ông là hàng Duyên  giác, Thanh  văn h ữu học, ngày nay, đã h ồi tâm
hƣớng về Vô Thƣ ợng Diệu Giác đ ạo Đại Bồ đề, và tôi cũng đã ch ỉ dạy
phép tu  chân  chính; nhƣng các ông còn chƣ a biết những ma  sự nhỏ
nhiệm trong lúc  tu chỉ, tu quán. N ếu cảnh ma hi ện ra, ông không bi ết
đƣợc, thì s ẽ tu tâm không đúng và m ắc vào tà  kiến; ho ặc bị ma ngũ  ấm
của ông, ho ặc bị thiên  ma, ho ặc mắc quỷ thần, ho ặc gặp lợi mỵ, mà
trong tâm không rõ, nh ận giặc làm con.

Lại nữa, có khi đƣ ợc một ít đã cho là đ ủ, nhƣ Vô  văn t ỷ khƣu đƣ ợc Đệ
tứ thiền, nói ma là ch ứng bậc thánh; đ ến khi qu ả báo chƣ  thiên h ết rồi,
suy tƣớng hi ện ra, thì ph ỉ báng qu ả A la hán còn ph ải thọ sinh, nên đ ọa
vào ngục A tỳ. Các ông hãy nghe  cho k ỹ, nay tôi vì ông mà phân  biệt
chín chắn".

Ông A Nan  đứng dậy, với các hàng h ữu học trong H ội, vui  mừng đỉnh
lễ, kính nghe Ph ật từ bi dạy bảo.

Phật bảo ông A Nan  và cả đại chúng: "Các ông nên bi ết, mƣ ời hai loài
chúng  sinh trong th ế giới hữu lậu, tâm thể giác viên b ản giác di ệu minh,
cùng th ập phƣơng chƣ Ph ật, không hai không khác. Do v ọng tƣởng, các
ông mê chân  lý thành ra l ỗi lầm. Si  ái phát  sinh, sinh mê cùng kh ắp, nên
có hƣ  không; hóa mãi cái mê không thôi, nên có th ế giới sinh ra; các cõi
216
nƣớc số nhƣ vi  trần ở mƣời phƣơng, tr ừ cõi vô  lậu, đều do v ọng tƣởng
mê lầm kiến lập.

Nên bi ết, hƣ  không sinh trong tâm ông, cũng nhƣ chút mây đi ểm trên
vùng tr ời, hu ống nữa là các th ế giới ở trong hƣ  không. M ột ngƣ ời các
ông phát minh chân  lý, tr ở về bản tính, thì hƣ  không th ập phƣơng đó
thảy đều tiêu mất, làm sao  các cõi  nƣớc hiện có trong hƣ  không ấy, lại
không rung  động. Các ông tu thi ền định, trau  dồi phép Tam  ma đề, tâm
đƣợc thông  suốt, ám  hợp với các v ị Bồ tát và các v ị vô lậu Đại a la hán
mƣời phƣơng,  thật sự vắng lặng, thì t ất cả Ma vƣơng, qu ỷ thần và loài
trời, phàm  phu, đ ều thấy cung  điện mình không c ớ gì đổ vỡ, đất liền
rung động, các loài th ủy lục bay  nhảy, thảy đều kinh  sợ. Phàm  phu t ối
tăm, không rõ nên nghĩ  lầm; còn b ọn kia đ ều đƣợc năm th ứ thần thông,
trừ lậu tận thông, đƣơng luy ến tiếc cảnh tr ần lao, làm sao  lại để cho ông
phá hoại chỗ ở? Vậy nên các loài  quỷ thần, thiên  ma, v ọng lƣợng, yêu
tinh, trong lúc ông tu phép Tam  muội đều đến quấy phá.

Song các ma kia, tuy có gi ận dữ, nhƣng b ọn chúng ở trong tr ần lao, các
ông ở trong di ệu giác, thì cũng nhƣ gió th ổi ánh  sáng, nhƣ dao chém
nƣớc, hẳn không đ ụng chạm nhau đƣ ợc; ông nhƣ nƣ ớc sôi, b ọn kia nhƣ
giá cứng, tạm gần hơi  ấm, thì không bao  lâu s ẽ tiêu tan. Chúng nó lu ống
ỷ thần lực, nhƣng ch ỉ làm n gƣời khách; n ếu chúng có th ể phá rối đƣợc,
là do ngƣ ời chủ ngũ ấm trong tâm ông, n ếu ngƣ ời chủ mê lầm, thì khách
đƣợc dịp khu ấy phá.

Đƣơng lúc tu  thiền, giác  ngộ không l ầm, thì các ma  sự kia không làm gì
ông đƣợc. Khi năm ấm đã tiêu  trừ, vào tính sáng  suốt, thì b ọn tà ma kia
là kẻ tối tăm, sáng phá đƣ ợc tối, đến gần tự phải tiêu  mất, làm sao còn
dám ở lại khuấy phá thi ền định. N ếu không t ỏ ngộ, bị ngũ ấm làm cho
mê lầm, th ời chính ông là A Nan , lại phải làm con c ủa ma và thành
ngƣời ma. Nhƣ nàng  Ma đăng  già, sức còn hèn  kém, ch ỉ dùng chú  thuật,
bắt ông phá lu ật nghi của Phật; trong tám muôn  hạnh ch ỉ phá m ột giới;
nhƣng vì tâm ông thanh  tịnh, nên v ẫn chƣa b ị chìm  đắm. B ọn ma n ầy,
thì phá  hoại toàn thân b ảo giác c ủa ông, nhƣ nhà quan t ể thần, bỗng
nhiên b ị tƣớc hết, tịch hết, linh  đinh quanh  lộn, không th ể thƣơng  cứu.

217
ĐOẠN II - KHAI  THỊ CÁC ẤM MA
(Phần này l ấy từ một bản dịch khác vì ý nghĩa rõ ràng, cô đ ọng hơn)

Chi I.   10 cảnh thu ộc Sắc ấm

1. THÂN TH Ể KHÔNG B Ị CHƢ ỚNG NG ẠI

Này A Nan, ngƣ ời trong khi t u thi ền do s ức dụng công, nên tâm tánh
đƣợc nhi ệm mầu sáng su ốt, tự thấy thân th ể mình trong giây phút qua l ại
tự tại, không b ị cái gì làm chƣ ớng ng ại. Vì d ụng công  tu luy ện, nên t ạm
hiện ra các vi ệc nhƣ v ậy, không ph ải là ch ứng Thánh; n ếu sanh tâm nghĩ
mình ch ứng Thánh, thì b ị ma cám d ỗ.

2. LƢ ỢM BỎ TRÙNG Ð ỘC TRONG THÂN

A Nan, hành gi ả trong lúc d ụng công tu thi ền, tho ạt thấy thân th ể mình
trong su ốt, các loài trùng đ ộc, sên bò qua l ại, rồi lƣợm bỏ ra ngoài mà
thân không đau đ ớn. Vì dụng công tu luy ện nên tạm hi ện ra c ảnh nhƣ
vậy, không ph ải chứng Thánh. Nếu nghĩ mình ch ứng Thánh thì b ị ma nó
cám d ỗ.

3. NGHE TRONG HƢ KHÔNG CÓ TI ẾNG NÓI PHÁP

Hành gi ả trong lúc tu thi ền, nghe trong hƣ không có ti ếng thuy ết pháp,
hoặc nghe Thánh, Hi ền, Tiên, Ph ật trong mƣời phƣơng th ế giới đều nói
ra nghĩa lý nhi ệm mầu. Ðây vì hành gi ả dụng công tu luy ện nên t ự tâm
biến hiện ra c ảnh gi ới nhƣ v ậy, không ph ải chứng Thánh, n ếu nghĩ mình
chứng Thánh, thì b ị ma ám ảnh.

4. TH ẤY PH ẬT HI ỆN VÀ HOA SEN N Ở

Ngƣời tu thi ền định, khi tâm thanh t ịnh rồi, tự phát ra ánh sáng. Lúc b ấy
giờ thấy mƣ ời phƣơng đ ều hiện ra s ắc vàng, t ất cả các v ật loại hóa thành
Phật cả. Lại thấy Đức Phật Tỳ Lô Giá Na ng ồi trên đài thiên quang, các
Đức Phật ngồi xung quanh và có vô s ố hoa sen đ ồng th ời xuất hiện.  Ðây
do hành gi ả dụng công tu thi ền, nên th ấy có c ảnh tạm hi ện ra nhƣ v ậy,
không ph ải là ch ứng Thánh; n ếu nghĩ mình ch ứng Thánh, thì b ị ma cám
dỗ.
218
5. TH ẤY CÁC V ẬT BÁU Ð ẦY CẢ HƢ KHÔNG

Ngƣời trong khi tu thi ền thấy mƣ ời phƣơng hƣ không đ ều thành b ảy
báu, nào màu xanh, s ắc vàng, đ ỏ, trắng, hi ện ra vô s ố, mà ch ẳng chƣ ớng
ngại nhau. Ðây do trong lúc tu thi ền, vì hành gi ả dụng công đè nén v ọng
niệm thái quá, nên nó bi ến hiện ra c ảnh nhƣ v ậy, không ph ải chứng
Thánh; n ếu nghĩa mình ch ứng Thánh, thì b ị ma cám d ỗ.

6. THẤY BAN ÐÊM NHƢ BAN

Ngƣời tu thi ền định, do tâm an tịnh nên phát ra ánh sáng. Lúc b ấy giờ
mặc dù n ửa đêm, ở trong nhà t ối mà v ẫn thấy rõ h ết cả mọi vật, không
khác chi ban ngà y. Vì hành gi ả dụng công tu luy ện nên t ạm hiện ra c ảnh
nhƣ v ậy, không ph ải chứng Thánh; n ếu cho mình ch ứng Thánh, thì b ị
ma cám d ỗ.

7. THÂN TH Ể KHÔNG BI ẾT

Ngƣời tu thi ền đến khi tâm tánh đƣ ợc rỗng không, thì thân th ể chẳng
biết đau. Lúc b ấy giờ lửa đốt không cháy, dao ch ặt không đau. Ðây là do
sức dụng tâm tu luy ện của hành gi ả nên t ạm đƣ ợc nhƣ v ậy, không ph ải
chứng Thánh; n ếu cho mình ch ứng Thánh, thì b ị ma cám d ỗ.

8. THẤY CẢNH GI ỚI PH ẬT HI ỆN KH ẮP

Ngƣời tu thi ền định do d ụng công cùng t ột, nên th ấy mƣ ời phƣơng núi
sông toàn c ả thế giới đều biến thành cõi Ph ật, đủ cả bảy món báu chi ếu
sáng kh ắp giáp. Lại thấy hằng sa chƣ Ph ật ở trong cung đi ện tốt đẹp hiện
đầy cả hƣ không. Trông lên trên thì th ấy các cung tr ời, xem tr ở xuống lại
thấy hết các cõi đ ịa ngục đều không có chƣ ớng ng ại. Ðây do lúc tu thi ền,
vì hành gi ả ngƣng v ọng tƣ ởng lâu ngày, nên nó hóa hi ện nhƣ v ậy, không
phải chứng Thánh; n ếu cho mình ch ứng Thánh, thì b ị đọa vào đƣ ờng tà.

219
9. BAN ÐÊM TH ẤY, NGHE ÐƢ ỢC PHƢƠNG

Trong khi tu thi ền, do tâm tham c ứu sâu xa, nên trong lúc gi ữa đêm th ấy
đƣợc nào là ch ợ búa, đƣ ờng sá, bà con h ọ hàng ở các phƣơng xa, ho ặc
nghe đƣ ợc tiếng nói. Ðây do hành gi ả kiềm thúc cái v ọng tâm thái quá,
nên t ạm hiện ra nhƣ v ậy, không ph ải chứng Thánh; n ếu cho mình ch ứng
Thánh, thì b ị đọa vào đƣ ờng tà.

10. THÂN HÌNH BI ẾN HÓA, NÓI PHÁ P THÔNG SU ỐT

Trong khi tu thi ền, do hành gi ả dụng tâm tham c ứu cùng t ột, nên th ấy có
các v ị Thiện tri th ức, ch ỉ trong giây phút mà thân mình bi ến hóa nhi ều
cách. Ðây do trong khi tu thi ền vì hành gi ả sanh tâm ch ấp trƣ ớc, nên b ị
ma ám ảnh, làm cho ngƣ ời này thông su ốt nghĩa m ầu, nói pháp vô ng ại,
không ph ải chứng Thánh; n ếu chẳng ch ấp trƣ ớc thì c ảnh ma này l ần lần
tiêu; còn cho mình ch ứng Thánh thì b ị đọa vào c ảnh ma.

TÓM L ẠI

Này A Nan! Mƣời cảnh ma này, đ ều do trong lúc tu thi ền, hành gi ả dụng
tâm phá trừ sắc ấm, nên nó bi ến hiện ra các c ảnh nhƣ v ậy. Nếu khi g ặp
những cảnh ấy, mê l ầm không bi ết, cho mình đã ch ứng Thánh thì b ị ma
nó ám ảnh, r ồi sanh đ ại vọng ng ữ, nói mình thành đ ạo chứng qu ả v.v…
sau khi ch ết rồi đọa vào đ ịa ngục Vô Gián.

Vậy khi ta nh ập diệt rồi, các ông nên y l ời ta d ạy, đem nh ững vi ệc ma
này gi ảng dạy cho ngƣ ời tu hành đ ời sau, b ảo hộ ngƣời tu hành đ ặng đạo
quả, chớ để cho h ọ bị Thiên M a nhi ễu hại.

220
Chi 2.   10 cảnh thu ộc Th ọ ấm.

1. THẤY LOÀI V ẬT, THƢƠNG KHÓC.

Này A Nan, n gƣời tu thi ền định khi phá tr ừ sắc ấm rồi, tâm trí sáng su ốt;
do hành gi ả dụng công dãn ép các v ọng tƣ ởng thái quá, nên phát sanh
lòng thƣơng xót các loài v ật vô cùng, cho đ ến thấy loài mòng , muỗi,
thƣơng cũng nhƣ con ru ột, thƣơng cho đ ến nỗi sa nƣ ớc mắt khóc ròng.
Nếu hành gi ả giác ng ộ thì cảnh ấy lần lần tiêu h ết, không có h ại chi; còn
mê lầm không bi ết, thì b ị ma s ầu bi ám ảnh vào tâm, r ồi thấy ngƣ ời tự
khóc ròng, tâm m ất chánh đ ịnh, sau khi ch ết rồi đọa vào c ảnh ma.

2. CHÍ DŨNG MÃNH B ẰNG PH ẬT.

Này A Na n, ngƣ ời tu thi ền định khi s ắc ấm tiêu, th ọ ấm hi ện bày, th ấy
có nhi ều điều linh ứng và nh ững cảnh tốt đẹp hiện ra. Vì trong lòng c ảm
khích thái quá, nên hành gi ả phát tâm đ ại dũng mãnh, l ập chí đ ồng với
chƣ Ph ật, quy ết tu m ột đời cho thành Ph ật, không ch ịu trải qua ba vô s ố
kiếp. Nếu hành gi ả giác ng ộ thì cảnh ấy lần lần tiêu di ệt; còn mê l ầm
không bi ết, cho mình ch ứng Thánh thì b ị ma nh ập tâm, th ấy ngƣ ời hay
khoe khoang , hống hách, ngã m ạn không ai b ằng, cho đ ến trên th ấy
không có Ph ật, dƣới thấy không có  ngƣời, mất chánh đ ịnh, sau khi ch ết
rồi bị đọa vào ác đ ạo.

3. TÂM NGHĨ TƢ ỞNG KHÔ KHAN.

Lại nữa, ngƣ ời tu thi ền định, khi đ ịa vị cũ đã qua kh ỏi, địa vị mới chƣa
chứng, lúc ấy bơ vơ gi ữa chừng, vì trí l ực suy kém, nên trong tâm sanh
ra rất khô khan, t ất cả thời nhớ nghĩ v ẩn vơ, r ồi tự cho đó là tinh t ấn.
Ðây vì trong lúc tu thi ền, không có trí tu ệ sáng su ốt để phán đoán. N ếu
hành gi ả hiểu biết thì không có h ại; còn mê l ầm không bi ết, cho mình
chứng Thánh thì b ị ma ám ảnh vào tâm, s ớm chi ều bốc quăng trái ti m
của mình, m ất chánh đ ịnh, ch ết rồi đọa vào ác đ ạo.

221
4. ÐẶNG CHÚT ÍT CHO LÀ Đ ẦY ĐỦ.

Ngƣời tu thi ền định khi s ắc ấm tiêu, th ọ ấm hiện bày, vì dùng hu ệ nhiều
hơn đ ịnh, m ất sự thăng b ằng, nên g ặp nh ững cảnh thù th ắng hi ện ra,
sanh lòng nghi ng ờ cho là Đ ức Tỳ Lô Giá Na Ph ật, mới đặng chút ít cho
là đầy đủ. Nếu hành gi ả hiểu biết thì không có h ại; còn mê l ầm không
biết cho mình ch ứng Thánh, thì b ị ma ám ảnh, khi g ặp ngƣ ời tự xƣng:
“Ta đ ặng đ ạo Vô Thƣ ợng B ồ Đề”, sẽ mất chánh đ ịnh, sau đ ọa vào
đƣờng ma.

5. TÂM  BUỒN RẦU VÔ H ẠN.

Ngƣời tu thi ền định, khi c ảnh cũ đã m ất, địa vị mới chƣa ch ứng, tự thấy
bơ vơ; g ặp cảnh gian nan nguy hi ểm, sanh tâm bu ồn rầu vô h ạn, nhƣ
ngồi trên chông s ắt, nhƣ u ống thu ốc độc, tâm ch ẳng mu ốn sống, thƣ ờng
cầu xin ngƣ ời giết giúp thân mạng mình, đ ặng sớm giải thoát. Ðây là do
trong khi tu hành, hành gi ả thiếu phƣơng ti ện để bƣớc qua nh ững cảnh
ấy. Nếu liễu ng ộ thì không h ại; còn mê l ầm ch ẳng bi ết, hành gi ả cho
mình ch ứng Thánh, th ời bị ma ƣu s ầu ám ảnh, r ồi tự cầm gƣơm đao lóc
lấy thịt mình, ƣa b ỏ thân m ạng, thƣ ờng hay lo r ầu hoặc vào ở núi non
rừng rú, không mu ốn thấy ngƣ ời, mất tâm chánh đ ịnh, sau ch ết rồi đọa
vào đƣ ờng ma.

6. VUI CƢ ỜI KHÔNG THÔI.

Ngƣời tu thi ền định khi tâm đƣ ợc thanh t ịnh an ổn rồi, bỗng nhiên sanh
ra vui m ừng vô hạn không th ể ngăn đƣ ợc. Nếu hiểu biết thời không h ại;
còn mê l ầm cho mình ch ứng Thánh, thì b ị ma nh ập vào tâm ph ủ, thấy
ngƣời cƣời hoài, đi trên đƣ ờng sá m ột mình ca múa, t ự cho r ằng: “Ta đã
đặng vô ng ại giải thoát”, m ất chánh đ ịnh, s ẽ đọa vào đƣ ờng tà.

222
7. SANH Đ ẠI NGÃ M ẠN.

Ngƣời tu thi ền định, khi th ấy sắc ấm tiêu, th ọ ấm hiện bày, t ự cho mình
đƣợc nhƣ th ế là đầy đủ rồi, sanh tâm đ ại ngã m ạn, đối với mƣ ời phƣơng
Chƣ Ph ật còn khinh khi, hu ống hồ là Thanh văn, Duyên giác. N ếu hiểu
ngộ thì ch ẳng hại; còn hành gi ả mê lầm không bi ết cho là ch ứng Thánh,
thì b ị ma đ ại ngã m ạn nó nh ập tâm, không l ạy Ph ật Tổ, hủy hoại Kinh,
tƣợng Ph ật. Hạng ngƣ ời ấy thƣ ờng nói v ới tín đ ồ rằng: “Ph ật bằng cây,
gỗ, đất, đồng, chì; còn K inh tƣ ợng là gi ấy mực, có gì mà kính l ạy; nh ục
thân này m ới là chân th ật thƣ ờng còn, sao ch ẳng cung kính, th ật là điên
đảo!”. Tín đ ồ nghe r ồi tin theo, đ ốt Kinh chôn Ph ật. Ngƣ ời làm cho
chúng sanh nghi l ầm nhƣ th ế, sau khi ch ết rồi bị đọa vào đ ịa ngục vô
gián.

8. TÂM SINH KHINH AN.

Ngƣời tu t hiền định, khi s ắc ấm tiêu, th ọ ấm hiện bày, trong tâm sanh ra
vô lƣ ợng khinh an, r ồi tự cho mình đã ch ứng Thánh, đ ặng đại tự tại. Nếu
hành gi ả hiểu biết thì không h ại; còn mê l ầm không bi ết thì b ị ma nh ập
tâm, r ồi tự cho mình đã đ ầy đủ, không c ần tu tinh tấn, mất chánh đ ịnh,
sau khi ch ết rồi bị đọa vào đƣ ờng tà.

9. CHẤP KHÔNG.

Ngƣời tu thi ền định, khi s ắc ấm tiêu, th ọ ấm hi ện bày, trong tâm r ỗng
sáng, r ồi sanh ra ch ấp đoạn diệt, bác không nhân qu ả, không t ội phƣ ớc,
tất cả đều không. N ếu hành gi ả hiểu biết thời không sao, còn mê l ầm
không bi ết chấp mình ch ứng Thánh thì b ị ma nh ập tâm, r ồi chê bai
ngƣời trì gi ới cho là tu h ạnh T iểu thừa, tự xƣng mình là B ồ tát ng ộ chân
lý không r ồi, không còn trì gi ới và ph ạm giới nữa, vẫn ăn th ịt, uống rƣ ợu
làm nh ững vi ệc tà dục. Do th ần lực của ma, nó làm cho tín đ ồ say mê,
thƣơng yêu , cung ph ụng, luôn luôn trung thành, ch ẳng sanh lòng nghi
ngờ hủy báng. Vì ma nh ập lâu ngày làm cho điên, đ ến đỗi ăn u ống
những đồ nhơ u ế, mà cho cũng nhƣ là u ống rƣ ợu, ăn th ịt, phá các gi ới
cấm của Phật, hoàn toàn ch ấp không, làm m ất chánh ki ến của mình, sau
khi ch ết rồi bị đọa vào đƣ ờng tà.

223
10. VÌ QUÁ THAM ÁI NÊN SANH RA CU ỒNG.

Ngƣời tu thi ền định, khi s ắc ấm tiêu, th ọ ấm hiện bày, sanh ra vô cùng ái
dục, đến đỗi phát cu ồng. N ếu hành gi ả giác ngộ thì cảnh đó h ết dần, còn
mê lầm không bi ết cho là ch ứng Thánh, thì b ị ma nh ập tâm, r ồi khuy ến
hóa ngƣ ời đời bình đ ẳng hành d ục; bảo họ rằng: “Hành d ục là đ ạo Bồ
đề, ngƣ ời hành dâm d ục là k ẻ duy trì chánh pháp”. Do th ần lực của ma
làm cho ngƣ ời cuồng kia chinh ph ục đƣ ợc cả ngàn muôn ngƣ ời, đến
chừng ma nhàm chán, b ỏ ngƣời tu thi ền kia r ồi, lúc b ấy giờ hành gi ả
không còn oai đ ức gì n ữa, bị luật nƣớc giam c ầm, đến khi lâm chung đ ọa
vào đ ịa ngục Vô G ián.

TÓM L ẠI:

A Nan, mƣ ời cảnh ma này, đ ều do trong lúc tu thi ền, hành gi ả dụng tâm
phát tr ừ thọ ấm, nên t ự hiện ra các c ảnh nhƣ v ậy. Nếu hành gi ả mê lầm
không bi ết, cho r ằng ch ứng Thánh, thì b ị ma d ựa vào, làm nhi ễu hại đến
chết; chết rồi đọa vào đ ịa ngục Vô G ián.

Sau khi T a nhập diệt, các ông nên đem l ời Ta dạy đây mà truy ền dạy cho
chúng sanh đ ời sau, b ảo hộ ngƣời tu hành đƣ ợc thành đ ạo Bồ đề, chớ để
cho h ọ gặp các loài ma chƣ ớng làm h ại, mà ph ải bị đọa vào ác đ ạo.

224
Chi 3.   10 cảnh thu ộc Tƣ ởng ấm

1. THAM C ẦU DI ỆU DỤNG.

A Nan, ngƣ ời tu th iền định, khi phát minh đƣ ợc diệu định rồi, lại khởi
tâm tham c ầu những vi ệc diệu dụng và linh nghi ệm. Khi đó Thiên ma
đƣợc biết, gặp dịp thu ận tiện, nên xu ất hồn nhập vào ngƣ ời, mà ngƣ ời bị
nhập kia l ại không bi ết, tự cho mình đ ặng đ ạo Vô Thƣ ợng Ni ết Bàn ,
cũng thƣ ờng nói ra Kinh, P háp. Trong giây phút, thân hình ngƣ ời bị
nhập kia, bi ến hiện ra ông th ầy, ni cô, v ị Ðế Thích hay ngƣ ời phụ nữ
v.v…, ho ặc ở trong nhà t ối, từ nơi thân h ọ chiếu ra hào quang ánh sáng.
Ngƣời đời lầm cho là B ồ tát th ật, rồi tin nghe theo l ời ma giáo hóa, sanh
tâm buông lung, phá gi ới luật của Phật, lén làm vi ệc tham d ục. Ngƣ ời
này ƣa nói nh ững đi ềm tai bi ến lạ lùng, ho ặc nói ch ỗ kia có Ph ật ra đ ời,
năm nào n ổi đao binh gi ặc giã, năm nào có h ỏa hoạn v.v… kh ủng b ố
tinh th ần dân chúng, k hiến cho ngƣ ời hao tài t ốn của. Ðến khi ma kia
nhàm chán b ỏ đi, thì th ầy trò ngƣ ời bị ma nh ập kia đ ều bị giam c ầm. Các
ông n ếu biết trƣớc thời khỏi vào luân h ồi; còn mê l ầm không bi ết thì đ ọa
vào ác đ ạo.

2. THAM C ẦU DU NGO ẠN.

A Nan, hành gi ả khi tu thi ền, trong tâm mu ốn xuất thần dạo chơi. Lúc
bấy giờ Thiên ma Ba tu ần hiểu biết, đƣ ợc dịp thu ận tiện nhi ễu hại, nên
nó xu ất hồn nhập vào ngƣ ời, mà ngƣ ời bị nhập kia l ại không bi ết, tự nói
mình đ ặng đạo Vô Thƣ ợng Ni ết Bàn , miệng cũng nói K inh, Pháp thông
suốt, làm cho nh ững ngƣ ời nghe đ ều tự thấy thân mình hóa ra s ắc vàng
sáng r ỡ, ngồi trên tòa sen báu, đ ặng nh ững đi ều chƣa t ừng có. Ngƣ ời đời
lầm tƣ ởng là B ồ tát th ị hiện. Ngƣ ời bị ma nh ập kia l ại dạy ngƣ ời phá
giới luật của Phật, âm th ầm làm vi ệc tham d ục, mi ệng ƣa nói chuy ện chƣ
Phật giáng th ế, nhƣ: Ở xứ kia, ông đó là Đ ức Phật nào th ị hiện. Ngƣ ời
nọ là vị Bồ tát chi th ị hiện v.v… làm cho ngƣ ời thấy, nghe sanh lòng
khao khát, tâm tà ki ến thêm m ạnh, gi ống trí tiêu mòn. Ð ến lúc ma kia
nhàm chán b ỏ đi, thì th ầy trò ngƣời bị ma nh ập ấy đều bị bắt cả.

Các ông n ếu sớm giác ng ộ thì kh ỏi vào luân h ồi; còn mê l ầm không bi ết
thì bị đọa vào đ ịa ngục.

225
3. CẦU NG Ộ CHÂN LÝ.

Lại nữa, ngƣ ời tu thi ền định, trong tâm tham c ầu ngộ chân lý. Lúc b ấy
giờ Thiên ma Ba tu ần biết đƣợc ý muốn, nên xu ất hồn nhập vào ngƣ ời,
mà ngƣ ời tự không bi ết, cho r ằng ta đ ặng đ ạo Vô Thƣ ợng Ni ết Bàn ,
miệng cũng nói Kinh, Pháp, làm cho thính gi ả tuy chƣa nghe P háp, mà
tâm t ự khai ng ộ, biết đƣợc việc nhi ều đời trƣớc, ho ặc biết rõ đƣ ợc tâm
tánh ngƣ ời, ho ặc thấy cả cảnh địa ngục, biết trƣớc những họa phƣ ớc ở
nhân gian, mi ệng tự đọc Kinh hay nói k ệ, mỗi ngƣ ời đều tự vui m ừng,
cho là đ ặng nh ững vi ệc chƣa t ừng có. Ngƣời đời mê l ầm cho là B ồ tát th ị
hiện. Ma kia l ại ƣa nói: “Ph ật có l ớn nhỏ, Phật thiệt, Phật giả, Phật nam,
Phật nữ, Đức Phật kia là Đ ức Phật trƣớc, Đức Phật nọ là Đức Phật sau;
Bồ tát cũng v ậy”, làm cho ngƣ ời mất chánh tín l ại sanh tà ki ến, tâm tánh
buông lung, phá gi ới luật của Ph ật, lén làm vi ệc tham d ục. Ðến khi
chúng ma kia sanh tâm nhàm chán b ỏ đi, thì th ầy trò ngƣ ời bị ma nh ập
kia đ ều bị bắt. Các ông bi ết trƣớc thời khỏi bị luân h ồi; còn mê l ầm tin
theo th ời đọa vào đ ịa ngục.

4. MÓNG TÂM MU ỐN BI ẾT NGU ỒN G ỐC C ỦA MUÔN
LOÀI.

Lại nữa, ngƣ ời tu thi ền định, khi ở trong đ ịnh, móng tâm mu ốn biết cùng
tột căn nguyên c ủa muôn v ật, thủy chung sanh hóa th ế nào. Khi đó
Thiên ma hi ểu biết ý mu ốn, gặp dịp thu ận tiện để khuấy nhi ễu, nên xu ất
hồn đến nhập cho ngƣ ời, mà ngƣ ời bị nhập kia l ại không bi ết, cho mình
đặng đạo Vô Thƣ ợng Ni ết Bàn , cũng thƣ ờng nói K inh, Pháp. Chúng ma
kia dùng oai th ần nhi ếp ph ục quần chúng, làm cho thính gi ả tuy chƣa
nghe P háp mà trong lòng đã t ự kính ph ục. Chúng ma nói: “Thân th ịt
hiện tiền đây là B ồ đề Niết bàn, là Pháp thân c ủa Phật”. Chúng ma l ại
nói: “Cha cha con con ti ếp nối sanh n hau, đó là Pháp thân thƣ ờng tr ụ bất
diệt”. Và thƣ ờng nói: “M ắt, tai, mũi, lƣ ỡi là c ảnh tịnh độ, nam căn và n ữ
căn t ức là B ồ đề Niết bàn”. Nhƣng ngƣ ời mê l ầm không bi ết tƣởng là B ồ
tát th ị hiện, tin tƣ ởng quy y theo, cho là m ột đấng hy h ữu chƣa t ừng có.
Mất tâm chánh tín, phá gi ới luật của Phật, âm th ầm làm h ạnh tham d ục.
Ðến lúc ma kia nhàm chán b ỏ đi rồi, thì th ầy trò ngƣ ời bị ma nh ập kia
đều bị bắt cả. Các ông n ếu biết trƣớc thì kh ỏi bị luân h ồi, còn mê l ầm tin
theo th ời bị đọa vào đ ịa ngục Vô G ián.

226
5. THA M C ẦU CẢM ỨNG LINH NGHI ỆM.

Ngƣời tu thi ền định vì móng tâm tham c ầu sự cảm ứng linh nghi ệm, nên
Thiên ma bi ết đƣợc ý mu ốn, nó xu ất hồn đến gá vào ngƣ ời, mà ngƣ ời
kia không bi ết, tự cho mình đ ặng đạo Vô Thƣ ợng Ni ết Bàn , cũng thƣ ờng
nói Kinh, Pháp . Ma l ại dùng th ần lực khi ến cho nh ững ngƣ ời nghe P háp
đều thấy thân th ể ngƣời bị nó nh ập kia già nua nhƣ ngƣ ời trăm ngàn tu ổi
sanh lòng thƣơng m ến, đêm ngày h ầu hạ không bi ết mỏi mệt và t ứ sự
cúng dƣ ờng. Nó l ại làm cho ngƣ ời ngƣ ời kính tr ọng là v ị Tiên sƣ hay
Thiện tri th ức. Ðối với ngƣ ời, nó ƣa nói vi ệc huy ền ảo nhƣ: “Ð ời trƣớc
ta tế độ ngƣời kia, ngƣ ời nọ. Ðời trƣớc ngƣ ời kia là anh em hay v ợ con
của ta, đ ời nay ta t ế độ, để cùng nhau s ẽ sanh v ề thế giới kia và cúng
dƣờng Đ ức Phật nọ”; ho ặc nói: “Có cõi Tr ời Ðại Quang M inh, t ất cả các
Đức Phật đều ở đó”.  Nh ững ngƣ ời mê mu ội không bi ết, lầm cho là B ồ
tát th ị hiện, tin tƣ ởng kính tr ọng vô cùng, m ất tâm chánh tín, phá gi ới
luật của Phật, âm th ầm làm vi ệc tham d ục. Ðến khi chúng ma kia sanh
tâm nhàm b ỏ, thì th ầy trò ngƣời bị ma nh ập kia đ ều bị bắt. Các ông bi ết
trƣớc thời khỏi vào luân h ồi, còn tin tƣ ởng nghe theo thì đ ọa vào đ ịa
ngục vô gián.

6. THAM C ẦU Ở CHỖ VẮNG V Ẻ U TỊCH.

Ngƣời tu thi ền định, khép mình nơi kh ổ hạnh, tham c ầu ở chỗ vắng vẻ
tĩnh m ịch. Khi đó Thiên  ma Ba tu ần biết đƣợc ý mu ốn, nên xu ất hồn
nhập vào ngƣ ời, mà ngƣ ời kia không bi ết, cho mình ch ứng đ ạo Vô
Thƣợng Ni ết Bàn , cũng thƣ ờng hay nói P háp. Ma dùng th ần lực khi ến
cho các ngƣ ời nghe đ ều biết đƣợc đời trƣớc của mình. Ho ặc trong ch ỗ
đông ngƣ ời, nó c hỉ một ngƣ ời nào đó nói r ằng: “Ngƣ ời này chƣa ch ết,
mà đã thành súc sanh”. Nói r ồi, ma nó b ảo một ngƣ ời khác đ ạp cái đuôi,
thì ngƣ ời kia bi ến thành súc sanh, đ ứng d ậy không đƣ ợc, làm cho đ ồ
chúng h ết sức kính ph ục. Có ai v ừa móng tâm ni ệm gì, thì ma nó li ền
biết và nói ra ngay. Ngoài gi ới luật của Phật, chúng còn gi ữ thêm nh ững
điều khổ hạnh, ph ỉ báng các th ầy Tỳ-kheo, m ắng nhi ếc tín đ ồ, làm ti ết lộ
bí mật của ngƣ ời mà không s ợ ngƣời hiềm ghét, thƣ ờng nói nh ững vi ệc
họa phƣ ớc sắp đến, không sai m ột mảy. Ðến lúc ma kia nhàm b ỏ rồi, thì
thầy trò b ị ma nh ập đều bị bắt. Các ông bi ết trƣớc thời không vào luân
hồi; còn mê m ờ tin theo thì đ ọa vào đ ịa ngục vô gián.

227
7. THAM C ẦU BI ẾT KI ẾP NGƢ ỜI.

Ngƣời trong khi tu thi ền định, móng tâm tham c ầu biết kiếp trƣ ớc của
mình. Khi đó Thiên ma hi ểu biết, gặp dịp thu ận tiện, nên xu ất hồn nhập
vào ngƣ ời, mà ngƣ ời bị nhập kia không bi ết, tự cho mình đ ặng đạo Vô
Thƣợng Ni ết Bàn , cũng thƣ ờng nói Kinh, Pháp , hoặc làm cho ngƣ ời tình
cờ đặng châu báu. Nó hóa ra m ột con v ật ngậm hột châu hay nh ững vật
kỳ quái đem đ ến đƣa cho ngƣ ời. Nó ch ỉ ăn rau rác đơn sơ, không dùng
đồ ngon quí, có khi m ỗi ngày ch ỉ ăn m ột hột mè, h ột bắp, mà thân hình
vẫn mập tốt. Chúng thƣ ờng nói: “X ứ kia có kho báu, ch ỗ nọ có các v ị
Thánh Hi ền ẩn”. Chúng làm cho ngƣ ời thấy những đi ều kỳ dị, hoặc nói
những vi ệc tham d ục, phá gi ới luật của Ph ật, âm th ầm làm h ạnh dâm
dục. Ðến khi ma kia nhàm b ỏ rồi, thầy trò ngƣ ời bị nhập đều bị bắt cả.
Các ông bi ết trƣớc thì kh ỏi vào luân h ồi; còn mê l ầm tin theo, thì đ ọa địa
ngục.

8. THAM C ẦU TH ẦN THÔNG.

Ngƣời tu thi ền định, móng tâm mu ốn đƣợc thần thông bi ến hóa. Khi đó
Thiên ma li ền biết, nên xu ất hồn nhập cho ngƣ ời, mà ngƣ ời không bi ết,
tự cho r ằng: “Ð ặng đạo Vô T hƣợng B ồ đề”. Mi ệng nói Kinh, Pháp  và
một tay c ầm lửa, một tay r ứt ánh sáng phân phát đ ể trên đ ầu của thính
giả. Mỗi ngƣ ời đều thấy trên đ ầu có ánh sáng dài đ ến vài thƣ ớc, mà
chẳng bi ết nóng; ho ặc đi trên nƣ ớc hay ng ồi trên hƣ không v ẫn tự tại;
hoặc vào trong bình, vô trong đãy (b ọc), đi ngang qua vách tƣ ờng, mà
không b ị chƣớng ng ại. Ch ỉ trừ khi đ ối với binh đao, thì h ọ không t ự tại.
Họ tự xƣng là Ph ật mà thân m ặc đồ thế gian, th ọ các th ầy Tỳ kheo l ễ bái,
chê bai ngƣ ời tham thi ền và trì gi ới, mắng nhi ếc đồ chúng, làm ti ết lộ
việc nhà ngƣ ời mà không s ợ ngƣời hiềm giận. Họ thƣờng nói v ới ngƣ ời:
“Ta đã đ ặng th ần thông t ự tại”; ho ặc làm cho ngƣ ời thấy đƣợc cõi Ph ật
(ma hi ện ra cõi Ph ật) đem nh ững đi ều dở hèn làm vi ệc truy ền đạo và
khen ng ợi việc hành d ục. Ðến lúc ma nh ập kia nhàm b ỏ, thì th ầy trò
ngƣời bị ma nh ập kia đ ều bị bắt cả. Các ông bi ết trƣớc thời khỏi vào
luân h ồi; còn mê l ầm tin theo th ời đọa vào đ ịa ngục vô gián.

228
9. THAM C ẦU KHÔNG KHÔNG.

Ngƣời khi tu thi ền định, tâm ƣa nh ập diệt, tham c ầu không không. Khi
ấy Thiên ma li ền biết, đặng dịp thu ận tiện, nên xu ất hồn nhập cho ngƣ ời,
mà ngƣ ời kia ch ẳng bi ết, tự cho mình đ ặng đạo Vô Thƣ ợng Ni ết Bàn ,
miệng nói Kinh, Pháp . Hoặc ở trong ch ỗ đông ngƣ ời, ngƣ ời ấy tự biến
mất, không ai th ấy đƣợc, rồi tình c ờ từ trên hƣ không hi ện ra, khi ẩn khi
hiện thần diệu vô cùng, ho ặc hiện thân trong su ốt nhƣ ng ọc lƣu ly, khi
duỗi tay chân ra thì thơm n ức mùi hƣơng chiên đàn, chê bai gi ới luật,
hủy báng ngƣ ời xuất gia, bác không có nhân qu ả, cho r ằng ch ết rồi mất
hẳn, không có đ ầu thai, âm th ầm làm vi ệc tham d ục, khi ến cho nh ững
ngƣời thọ dục, cũng ch ấp không có nhân qu ả tội phƣ ớc v.v… Ðến lúc
ma nhàm b ỏ, thì th ầy trò ngƣ ời phải ma nh ập kia đ ều bị bắt cả. Các ông
biết trƣớc thời khỏi vào luân h ồi; còn mê l ầm không bi ết thì đ ọa vào đ ịa
ngục vô gián.

10. THAM C ẦU SỐNG LÂU.

Ngƣời tu thi ền định, mó ng tâm tham c ầu sống lâu. Lúc b ấy giờ Thiên
ma hi ểu biết, xu ất hồn nh ập vào ngƣ ời, mà ngƣ ời tự không bi ết, nói
mình đ ặng đạo Vô Thƣ ợng Ni ết Bàn , miệng thƣ ờng nói Kinh, Pháp  và
đi qua l ại các th ế giới đƣợc tự tại không ngăn ng ại; mặc dù đƣ ờng xa
muôn d ặm, nhƣng đi trong nháy m ắt đã tr ở về đến chỗ, lại lấy những vật
ở phƣơng xa kia đem v ề làm tin. Ho ặc ở trong m ột căn nhà nh ỏ, nó b ảo
ngƣời đi thi ệt mau, t ừ vách bên này qua vách bên kia, đi m ấy năm cũng
không đ ến; ho ặc thƣ ờng nói: “Chúng sanh trong mƣ ời phƣơng  đều là
con c ủa ta, ta sanh ra Chƣ Ph ật, ta sanh ra th ế giới, ta là Ph ật đầu tiên t ự
nhiên có, ch ẳng nhân tu hành mà đƣ ợc”; ho ặc ngồi nói l ầm bầm m ột
mình nhƣ ngƣ ời cuồng, khi ến cho ngƣ ời đời tin tƣ ởng là Ph ật thiệt. Các
ông bi ết trƣớc thì kh ỏi bị luân h ồi; còn mê l ầm tin theo th ời đọa vào đ ịa
ngục vô gián.

229
TÓM L ẠI:

A Nan, mƣ ời món ma tƣ ởng ấm này, ở trong đ ời Mạt pháp, s ẽ giả làm
ngƣời xuất gia tu hành trong đ ạo của ta, ho ặc nhập cho ngƣ ời, hoặc tự
hiện hình, đ ều tự xƣng r ằng: “Ðã ch ứng qu ả Phật”. Chúng khen ng ợi
việc dâm d ục, phá gi ới luật của Phật. Ma th ầy, ma trò cùng nhau truy ền
dạy, làm h ại cho ngƣ ời đến nhi ều đời lắm, khi ến ngƣ ời chân tu m ất
chánh ki ến, bị đọa làm bà con quy ến thu ộc của ma.

Các ông ngày nay đã đƣ ợc độ ra kh ỏi sinh t ử luân hồi rồi, vậy các ông
phải khởi lòng đ ại từ bi, không nên nh ập diệt sớm, ph ải nguy ện ở lại đời
Mạt pháp đ ể cứu độ những ngƣ ời chân chính tu hành đ ời sau, kh ỏi bị ma
nhiễu hại.

Các ông tuân theo l ời Ta d ạy đây, m ới gọi là đ ền đáp ơn Ph ật. Các ông
gắng bảo hộ ngƣời tu hành, nên đem l ời nói c ủa ta đây truy ền dạy cho
chúng sanh đ ời sau, khi ến cho h ọ hiểu rõ các vi ệc ma, đ ể khỏi bị Thiên
ma nhi ễu hại và mau đƣ ợc thành đ ạo Vô T hƣợng.

QUY ỂN MƢ ỜI

Chi 4.   10 ma sự thuộc Hành  ấm

1. CHẤP KHÔNG NGUYÊN NHÂN SANH.

A Nan, ngƣ ời tu thi ền định khi tƣ ởng ấm hết rồi thì tâm đƣ ợc minh
chánh, không còn kh ởi các v ọng tƣ ởng tham mu ốn nhƣ trên, nên các
Thiên ma không g ặp dịp thu ận tiện để nhiễu hại nữa. Lúc b ấy giờ hành
giả tự nghiên c ứu ngu ồn gốc của muôn loài, r ồi sinh ra ha i lối chấp:

a) Vì ch ỉ thấy biết đƣợc chúng sanh t ừ tám v ạn kiếp trở lại, ngoài tám
vạn kiếp thì mù m ịt không th ấy biết, nên sanh ra ch ấp: “Chúng sanh
từ tám v ạn kiếp trở lại tự nhiên có, không có nguyên nhân sinh”.

b) Hành gi ả nghiên c ứu chỉ thấy ngƣ ời sanh ngƣời, chim sanh ra chim,
quạ từ hồi nào đ ến giờ vẫn đen, không ph ải do nhu ộm mà đƣ ợc, cò t ừ
hồi nào t ới giờ vẫn trắng, không ph ải do r ửa mới trắng v.v… t ừ tám
vạn kiếp đến nay đã v ậy, thì t ừ đây v ề sau cũng th ế. Hành gi ả tự nghĩ
230
ta từ hồi nào đ ến giờ khôn g thành B ồ đề, thì v ề sau đâu l ại có thành
Phật, rồi khởi ra tà ch ấp: “Các v ật tƣợng ngày nay đ ều không có
nguyên nhân”. B ởi mê m ờ tánh B ồ đề, mất chánh tri ki ến, sanh ra hai
lối chấp trên, đ ều đọa về ngoại đạo.

2. BỐN MÓN CH ẤP THƢ ỜNG.

A Nan, ngƣ ời tu thi ền định, khi tƣ ởng ấm hết rồi, tâm đƣ ợc minh chánh,
nên ngo ại ma không còn thu ận tiện để nhiễu hại đƣợc. Khi đó hành gi ả
tham c ứu cùng t ột cội gốc của muôn loài, kh ởi ra b ốn món ch ấp thƣ ờng:

1. Chấp hai v ạn kiếp thƣ ờng.  -  Vì hành gi ả nghiên c ứu cùng t ột cả tâm
và cảnh đều vô nhân, vì s ức tu ch ỉ biết đƣợc chúng sanh sanh di ệt xoay
vần từ hai v ạn kiếp trở lại không m ất, nên ch ấp cho là thƣ ờng.

2. Chấp bốn vạn kiếp thƣ ờng.  -  Hành gi ả tham c ứu cùng t ột tánh c ủa
tứ đại thƣ ờng còn, do s ức tu t ập chỉ biết đƣợc chúng sanh t ừ bốn vạn
kiếp trở lại, tuy có sanh di ệt, mà b ản thể nó vẫn thƣ ờng còn không m ất,
nên ch ấp là thƣ ờng.

3. Chấp tám v ạn kiếp là thƣ ờng.  -  Hành gi ả tham c ứu cùng t ận tám
thức, thấy nó thƣ ờng hằng. Vì th ấy từ tám v ạn kiếp trở lại chúng sanh
xoay v ần không m ất, nên ch ấp là thƣ ờng.

4. Chấp cái không sanh di ệt là thƣ ờng.  -  Ngƣời tu thi ền định khi các
tƣởng ấm sanh di ệt đã h ết, nhân đó kh ởi tâm ch ấp cái không sanh di ệt là
thƣờng.

A Nan, ngƣ ời tu thi ền định, do m ất chánh ki ến, mê m ờ tánh Bồ đề, khởi
ra bốn món ch ấp thƣ ờng trên, nên đ ều đọa về ngoại đạo.

231
3. CHẤP MỘT PH ẦN THƢ ỜNG, M ỘT PH ẦN VÔ THƢ ỜNG.

Ngƣời tu thi ền định, khi tƣ ởng ấm hết, nghiên c ứu cùng t ột cội gốc của
sanh lo ại, rồi khởi ra b ốn lối chấp điên đ ảo:

1. Chấp tâm là  thƣờng, chúng sanh vô thƣ ờng.  -  Hành gi ả khi quán tâm
mình yên l ặng kh ắp cả mƣời phƣơng, các chúng sanh t ừ trong tâm mình
tự sanh và t ự chết, rồi chấp tâm ta là thƣ ờng, chúng sanh vô thƣ ờng.

2. Chấp thế giới, những ch ỗ bị hoại là vô thƣ ờng, nh ững ch ỗ không ho ại
là thƣ ờng.  -  Ngƣời tu thi ền định quán sát c ả mƣời phƣơng th ế giới, chỗ
kiếp hoại (nhƣ t ừ tam thi ền trở xuống bị tam tai làm ho ại) thì ch ấp vô
thƣờng; nh ững ch ỗ không ho ại thì ch ấp là thƣ ờng (t ừ tứ thiền trở lên,
tam tai không làm ho ại đƣợc, chấp cho là c ứu cánh Ni ết bàn).

3. Chấp cái tâm là thƣ ờng, còn sinh t ử vô thƣ ờng.  -  Ngƣời tu thi ền
định, quán sát tâm mình không bi ến đổi, nó nh ỏ nhiệm tinh vi nhƣ h ạt
bụi và lƣu chuy ển cả mƣời phƣơng, l ại khi ến cho thân này sanh và di ệt
mà nó không kh ông bi ến đổi; nên ch ấp cho: “Tâm là thƣ ờng; tất cả các
vật đều từ tâm sanh ra, có sinh t ử nên vô thƣ ờng”.

4. Chấp hành ấm thƣ ờng; s ắc, thọ, tƣởng là vô thƣ ờng.  -  Ngƣời tu thi ền
định, khi th ấy sắc, th ọ, tƣởng ba ấm trƣ ớc đã di ệt, nên ch ấp là vô
thƣờng, thấy hành ấm lƣu chuy ển thƣ ờng còn nên ch ấp là thƣ ờng.

Bốn lối chấp trên, đ ều sai l ầm cả, do mê mu ội tánh B ồ đề, mất chánh
kiến, nên đ ọa về ngoại đạo.

232
4. CHẤP CÓ B ỐN MÓN BIÊN GI ỚI.

Ngƣời tu thi ền định, khi tƣ ởng ấm hết rồi, thấy đƣ ợc cùng t ột cội gốc
của sanh lo ại, lúc b ấy giờ khởi ra b ốn lối chấp có biên gi ới:

1. Chấp ba th ời.  -  Ngƣời tu thi ền định, lúc b ấy giờ chấp tâm ni ệm hiện
tại tƣơng t ục (hành ấm) là vô biên, còn quá kh ứ và vị lai là h ữu biên.

2. Chấp chúng sanh.  -  Ngƣời tu th iền định vì ch ỉ thấy đƣợc chúng sanh
trong tám v ạn kiếp, nên ch ấp là h ữu biên; còn trƣ ớc tám v ạn kiếp thì t ịch
tịnh không th ấy và cũng không nghe, nên ch ấp là vô biên.

3. Chấp tâm tánh.  -  Ngƣời tu thi ền định khi th ấy tâm mình bi ến khắp
và bi ến ra t ất cả ngƣời, nên kh ởi lên ch ấp tâm ta vô biên. Còn t ất cả
ngƣời đều ở trong tâm ta, là h ữu biên.

4. Chấp sanh di ệt.  -  Ngƣời tu thi ền định, khi cùng t ột hành ấm, th ấy
đƣợc tâm mình, sanh tâm ch ấp tất cả chúng sanh và th ế giới đều có phân
nửa sanh và phân nửa diệt; sanh là h ữu biên, di ệt là vô biên.

Các l ối tà ch ấp trên, đ ều do trong khi tu thi ền mất chánh ki ến, mê m ờ
tánh B ồ đề, nên đ ều đọa về ngoại đạo cả.

5. BỐN MÓN LU ẬN NGH Ị RỐI LO ẠN, KHÔNG NH ẤT ĐỊNH.

Ngƣời tu thi ền định, khi tƣ ởng ấm hết, liền khởi ra bốn lối chấp điên đ ảo
không nh ất định:

1. Chấp tám món cũng.  -  Ngƣời tu thi ền định, khi quán sát ngu ồn gốc
biến hóa c ủa muôn v ật, thấy có ch ỗ thì bi ến đổi, có ch ỗ lại thƣ ờng còn;
có cái sanh, có cái di ệt; có pháp tăng, có v ật giảm, có cái có, có cái
không. B ởi thế nên có ai đ ến hỏi đạo thì nói r ằng: “Cũng bi ến, cũng
bằng, cũng sanh, cũng di ệt, cũng tăng, cũng gi ảm, cũng có, cũng
không”.  Lúc nào cũng nói r ối loạn nhƣ v ậy, làm cho ngƣ ời không hi ểu
chi c ả.

233
2. Chấp duy cái “không”.  -  Ngƣời tu thi ền định, vì quán c ả tâm và pháp
đều không; r ồi cứ chấp ở nơi cái “không”. Có ai đ ến hỏi đạo thì h ọ chỉ
đáp m ột chữ “không”; ngoài cái “không” ra thì không còn chi nói n ữa
cả.

3. Chấp duy cái “có”.  -  Ngƣời tu thi ền định, do quán sát tâm mình bi ến
khắp tất cả, chỗ nào cũng có, r ồi cứ chấp ở nơi cái “có”.  Có ai đ ến hỏi
đạo, thì h ọ chỉ nói m ột chữ “có”; ngoài cái “có” ra thì không còn gì nói
nữa cả.

4. Chấp “cũng có” và “cũng không”.  -  Ngƣời tu thi ền định vì th ấy ở
nơi c ảnh đã lăng xăng, còn tâm thì r ối loạn, nên có ngƣ ời đến hỏi đạo thì
đáp r ằng:  “Cái cũng có” cũng t ức là “cái cũng không”; trong cái “cũng
không” cũng t ức là cái “cũng có”. Lúc nào h ọ cũng nói r ối loạn nhƣ v ậy,
không ai g ạn cùng đƣ ợc.

Ngƣời tu thi ền định vì m ất chánh ki ến, mê m ờ tánh B ồ đề, khởi ra các
lối chấp nhƣ v ậy, nên đ ều đọa về ngoại đạo.

6. CHẤP MƢ ỜI SÁU TƢ ỚNG CÓ.

Ngƣời tu thi ền định khi tƣ ởng ấm hết, chỉ còn hành ấm diệu động, th ấy
một ngu ồn sống vô t ận; nên sanh tâm ch ấp cho “ch ết rồi còn có tƣ ớng”.

Chấp về sắc uẩn có b ốn:

1.      Ch ấp sắc uẩn là “ta”.
2.      Ch ấp “ta” có s ắc uẩn.
3.      Ch ấp sắc uẩn thu ộc nơi “ta”.
4.      Ch ấp “ta” ở nơi s ắc uẩn.

Còn th ọ, tƣởng, hành m ỗi uẩn cũng đ ều có b ốn lối chấp nhƣ v ậy, cộng
thành mƣ ời sáu tƣ ớng. Ho ặc chấp Phiền não và B ồ đề hai tánh th ật có,
hết Phiền não m ới đƣợc Bồ đề; hai tánh không chung g ặp nhau.

Vì hành gi ả trong lúc tu thi ền, m ất chánh tri ki ến, mê m ờ tánh B ồ đề,
khởi ra các l ối tà ch ấp trên, nên đ ọa về ngoại đạo.

234
7. CHẤP TÁM MÓN VÔ THƢ ỜNG.

Ngƣời tu thi ền định khi s ắc, thọ, tƣởng đã di ệt rồi, lúc b ấy giờ thấy thân
hình hi ện tiền đây còn không th ật có, thì khi ch ết rồi làm gì l ại có các
hình tƣ ớng. Vì so sánh nhƣ v ậy, nên ch ấp chết rồi không có hình tƣ ớng.

Chấp sắc ấm nhƣ v ậy thì th ọ, tƣởng, hành cũng v ậy. (Ch ấp hiện tại và v ị
lai đều không tƣ ớng), thành ra tám món vô tƣ ớng. Ho ặc chấp Niết bàn
chỉ có cái tên suông, không có nhân qu ả, rốt ráo đo ạn diệt.

Vì hành gi ả mê m ờ tánh B ồ đề, mất chánh tri ki ến, kh ởi ra các l ối tà
chấp nhƣ v ậy, nên đ ều đọa về ngoại đạo.

8. CHẤP TÁM MÓN CU PHI.

Ngƣời tu thi ền định, đ ối với ba ấm: S ắc, Thọ và T ƣởng, trƣ ớc kia th ấy
có mà nay l ại không. Còn đ ối với hành ấm thiên lƣu hi ện nay thì có mà
về sau l ại không. Vì ch ấp mỗi ấm đều có hai tƣ ớng: Ch ết rồi phi h ữu và
phi vô, c ả bốn ấm thành ra tám tƣ ớng.  B ởi hành gi ả mê m ờ tánh B ồ đề,
mất chánh tri ki ến nên đ ều đọa về ngoại đạo.

9.  CHẤP BẢY MÓN ĐO ẠN DI ỆT.

Ngƣời tu thi ền định, kh ởi ra các ch ấp: Cõi D ục thì “s ắc thân” di ệt hết;
cõi Sơ thi ền các “d ục” di ệt hết; cõi Nh ị thiền các “kh ổ” diệt hết; cõi Tam
thiền các “vui” di ệt hết; cõi T ứ thiền các “x ả” diệt hết.

Nhƣ v ậy xoay v ần cùng t ột cả năm nơi đ ều chấp hiện tiền tiêu di ệt, diệt
rồi không sanh tr ở lại. Vì hành gi ả mê m ờ tánh B ồ đề, mất chánh tri -
kiến, sanh các l ối tà ch ấp nhƣ v ậy, nên đ ọa về ngoại đạo.

10. CHẤP NĂM MÓN NI ẾT BÀN HI ỆN TẠI.

Ngƣời tu thi ền định, khi th ọ ấm hết, xét cùng c ội gốc của sanh lo ại, khởi
ra ch ấp năm ch ỗ Niết bàn:

235
1.     Ch ấp Dục giới là c ảnh Ni ết bàn.
2.      Ch ấp cõi Sơ thi ền là Ni ết bàn.
3.      Ch ấp Nh ị thiền là Ni ết bàn.
4.      Ch ấp Tam thi ền là Ni ết bàn.
5.      Ch ấp cõi T ứ thiền là Ni ết bàn.

Vì hành gi ả mê m ờ tánh B ồ đề, chấp năm c ảnh vui cõi tr ời hữu lậu mà
cho là Vô vi Ni ết bàn, nên đ ọa về ngoại đạo.

TÓM L ẠI:

A Nan, mƣ ời cảnh ma v ề hành ấm nà y, là do hành gi ả dụng tâm sai l ầm
nên m ới sanh ra nhƣ v ậy. Vì hành gi ả mê m ờ không bi ết, tự cho là
chứng Thánh, sanh đ ại vọng ng ữ, nên đ ọa vào đ ịa ngục vô gián. V ậy các
ông nên đem các vi ệc ma này, truy ền dạy cho chúng sanh đ ời sau, ch ớ
để cho ngƣ ời tu th iền bị tâm ma kh ởi lên làm h ại đến thế. Các ông ph ải
bảo hộ ngƣời tu hành đi th ẳng đến đạo Bồ đề, chớ để cho h ọ gặp con
đƣờng chia t ế.

Chi 5.   10 ma sự thuộc Th ức ấm.

1. CHẤP MINH Đ Ế.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, chỉ còn th ức ấm, các tƣ ớng sanh
diệt đã h ết, mà tâm thanh t ịnh tịch di ệt chƣa hi ển bày. Lúc b ấy giờ nếu
hành gi ả móng tâm ch ấp là chân thƣ ờng, thì m ất chánh ki ến, mê m ờ tánh
Bồ đề, thành bè b ạn với phái ngo ại đạo Ta -tỳ-ca-la, ch ấp minh đ ế (sơ
tƣớng A -lại-da) là cái ch ỗ trở về của vạn vật, trái v ới thành Ni ết bàn, đ ọa
về ngoại đạo.

2. CHẤP NĂNG SANH.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, các tƣ ớng sanh di ệt đã di ệt, mà
tâm thanh t ịnh tịch di ệt chƣa hi ện, khi đó th ấy thức tâm mình châu bi ến,
rồi khởi ra cái ch ấp: “T ất cả chúng sanh đ ều do ta sanh ra”. Vì sanh tâm
chấp nhƣ th ế, nên m ất chánh ki ến, mê l ầm tánh B ồ đề, thành bà con c ủa
trời Ðại ngã m ạn (Ma -hê th ủ la thiên).

236
3. CHẤP CHÂN THƢ ỜNG.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, thức ấm hi ện ra, r ồi sanh tâm
nghi: “Thân mình và mƣ ời phƣơng hƣ không đ ều từ thức kia hi ện ra, nên
sanh tâm ch ấp cho là Th ức vốn chân thƣ ờng”, m ất chánh ki ến, mê tánh
Bồ đề, thành bè b ạn của trời Tự tại.

4. CHẤP CÂY C Ỏ CŨNG Đ ỀU CÓ BI ẾT.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, tƣớng sanh di ệt đã di ệt, chân tâm
tịch di ệt chƣa hi ện bày, lúc b ấy giờ thấy thức ấm bi ến khắp tất cả, rồi
sanh tâm ch ấp: “Mƣ ời phƣơng cây c ỏ cũng đ ều là h ữu tình, cùng v ới
ngƣời không khác. C ỏ cây ch ết làm ngƣ ời, ngƣ ời chết trở lại làm c ỏ
cây”. Vì mê m ờ tánh B ồ đề, mất chánh ki ến, nên s ẽ làm bè b ạn với hai
chúng ngo ại đạo Bà tra và Tán ni, ch ấp tất cả vạn vật đều có tri giác
(biết).

5. CHẤP TỨ ĐẠI HÓA SANH.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, chân tâm chƣa hi ện, lúc b ấy giờ
thấy lửa sáng, nƣ ớc trong, gió đ ộng, đ ất cứng, do b ốn món này sanh ra
các vật, rồi chấp cho là thƣ ờng còn, h ết lòng cung kính ph ụng th ờ. Nhƣ
ba anh em ông Ca di ếp và phái Bà la môn th ờ lửa, thờ nƣớc v.v… đ ể cầu
ra kh ỏi sinh t ử, mê m ờ tánh B ồ đề, mất chánh ki ến, đọa làm ngo ại đạo.

6. CHẤP HƢ VÔ.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành  ấm hết, thấy thức ấm viên minh, r ồi sinh
ra ch ấp cái th ức ấm hƣ vô, là ch ỗ nƣơng c ủa muôn v ật, tất cả các v ật đều
về chỗ hƣ. Vì v ậy mà m ất chánh ki ến, mê m ờ tánh B ồ đề nên thành bè
bạn với trời Vô tƣ ớng, T ứ không và th ần Hƣ không.

7. THAM C ẦU SỐNG LÂU.

Ngƣời tu thi ền định kh ởi tâm tham c ầu thân này thƣ ờng còn, c ố làm cho
thân này đƣ ợc sống hoài không ch ết, nên thành bè b ạn của tiên A tƣ đà,
cầu mạng sống lâu, mê m ờ tánh B ồ đề, mất chánh ki ến, đọa về ngoại
đạo.
237
8. THAM LUY ẾN CẢNH D ỤC.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, lúc b ấy giờ thấy thân th ể và th ức
tâm tiêu di ệt, cho nên sanh tâm lƣu luy ến lại cảnh tr ần, tự biến hóa ra
nhiều cảnh báu đ ẹp và nhi ều mỹ nữ, rồi mặc tình vui thú. Vì m ất chánh
kiến, mê m ờ tánh B ồ đề, nên thành bè b ạn của Thiên ma ở cõi tr ời Tự tại
(trên đ ỉnh cõi D ục).

9. ÐỊNH TÍNH THANH VĂN.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, các tƣ ớng sanh di ệt đã di ệt, mà
chân tâm t ịch di ệt chƣa viên, lúc b ấy giờ khởi tâm tham luy ến ở chỗ
không t ịch, ch ẳng mu ốn tăng ti ến, vì m ất chánh ki ến, mê m ờ tánh Bồ đề,
đọa về hàng Ð ịnh tính Thanh văn, nhƣ ông Vô văn T ỳ kheo, sinh tâm
tăng thƣ ợng m ạn.

10. ÐỊNH TÍNH DUYÊN GIÁC.

Ngƣời tu thi ền định, khi hành ấm hết, chỉ thấy một màu thanh t ịnh sáng
suốt, lúc b ấy giờ sanh tâm ch ấp cho đó là Ni ết bàn; r ồi tham trƣ ớc ở
cảnh này, không c ầu tăng ti ến, mê m ờ tánh B ồ đề, mất chánh ki ến, nên
đọa về hàng Ð ịnh tính Duyên giác.

TÓM L ẠI:

A Nan, mƣ ời món ma này, do ngƣ ời tu thi ền, khi d ụng tâm phá tr ừ thức
ấm, nên nó bi ến hiện ra các c ảnh nhƣ v ậy. Vì m ất chánh tri ki ến, mê l ầm
tánh B ồ đề, khởi tâm ch ấp trƣ ớc, cho mình đ ặng thi ền, đặng đạo, thành
Phật, thành Thánh v.v… có ngƣ ời sanh ra điên cu ồng, nên đ ều đọa về
ngoại đạo cả.

Vậy các ông ph ải gìn gi ữ nơi lòng, vâng l ời Ta d ạy: Sau khi Ta di ệt độ
rồi, các ông ph ải đem l ời Ta dạy đây mà truy ền dạy cho chúng sanh đ ời
sau, b ảo hộ ngƣời tu hành, ch ớ để cho chúng ma làm h ại.  Trên đƣ ờng tu
hành, h ọ đƣợc thẳng vào ch ỗ tri ki ến của Phật, chẳng gặp các đƣ ờng chia
tế.

238
Này A Nan, ngƣ ời trong khi tu thi ền, gặp ma nó bi ến hiện ra nhi ều cảnh
rất là vi t ế, nếu các ông hi ểu biết, rửa sạch tâm c ấu nhi ễm, ch ẳng kh ởi tà
kiến, thì c ảnh ma kia l ần lần tiêu di ệt, các ông s ẽ đến đạo Bồ đề.

Còn nhƣ đ ời sau, có chúng sanh nào ch ẳng bi ết tu thi ền, sợ bị các ma
nhiễu hại, thì ông nên khuyên h ọ nhất tâm trì chú Lăng nghiêm này, đ ể
các ma chƣ ớng kia ch ẳng th ể hại đƣợc, rồi cũng th ẳng đến đƣợc đạo Bồ
đề.

Pháp  môn nhƣ th ế, các Đức Nhƣ Lai  nhƣ s ố vi trần, trong h ằng sa ki ếp
quá khứ, đều vận dụng nó mà khai  ngộ đạo Vô  Thƣợng. Khi Th ức ấm
hết rồi, thì  hiện tiền các căn c ủa ông đ ều đƣ ợc dùng thay l ẫn nhau. T ừ
chỗ các căn dùng  thay l ẫn nhau, ông s ẽ lên b ậc Kim  Cƣơng C àn Tuệ Bồ
tát; cái tâm tinh  diệu viên minh phát  hóa trong ấy, nhƣ m ặt trăng báu ở
trong ng ọc lƣu  ly trong   sạch. R ồi, cứ thế vƣợt lên các v ị Thập tín, Th ập
trụ, Thập hạnh, Th ập hồi hƣớng, T ứ Gia hạnh tâm và Th ập địa Kim
Cƣơng B ồ tát; tính Đ ẳng giác đƣợc viên  minh vào b ể Diệu Trang
Nghiêm c ủa Nhƣ Lai , viên  mãn đ ạo Bồ đề, về chỗ Vô sở đắc.

Chi 6.   Kết luận về tu tâm tr ừ tà, tuân theo l ời Phật dạy.

“Ðó là nh ững ma  sự vi tế, mà các Đức Phật Thế Tôn, đời quá  khứ trƣớc,
đã giác ngộ, nghi ệm xét và phân  tích trong lúc tu  chỉ và tu  quán. N ếu khi
cảnh ma hi ện tiền, ông nh ận biết đƣợc, thì r ửa trừ đƣợc cấu nhiễm,
không m ắc các tà  kiến; ấm ma đ ều tiêu  diệt, thiên  ma b ị đánh tan, đ ại
lực qu ỷ thần hoảng hốt chạy trốn, lợi mỵ vọng lƣợng không sinh ra
đƣợc, thì đi th ẳng đến Bồ  đề, không có các đi ều thiếu sót. Nh ững căn h ạ
liệt cũng đƣ ợc tăng  tiến, đối với Ðại Niết bàn, tâm không mê  lầm.

Nếu các chúng  sinh ng u độn trong  đời Mạt Pháp , chƣa hi ểu Thi ền na,
không bi ết Phật Pháp , mà ƣa tu Tam  muội, ông e h ọ mắc vào tà  kiến, thì
nên m ột tâm khuyên  bảo họ thọ trì chú  Phật Đỉnh đà la ni của tôi; n ếu
chƣa t ụng đƣ ợc, thì vi ết nơi thi ền đƣờng, hoặc đeo trong thân; nhƣ th ế,
tất cả các ma không th ể động đến đƣợc. Ông  nên kính vâng  lời dạy bảo
cuối cùng v ề đƣờng tu  tiến rốt ráo c ủa thập phƣơng Nhƣ Lai ”.

239
MỤC IX -  CHỈ RÕ TH Ứ LỚP TIÊU  DIỆT CÁC ẤM
VÀ GI ỚI HẠN PHẠM VI CÁC ẤM.

ĐOẠN I - THỈNH HỎI CẦU KHAI  THỊ

Ông A Nan  liền từ chỗ ngồi đứng dậy, nghe Ph ật dạy bảo, đỉnh lễ kính
vâng,  ghi nhớ không sót, ở trong đ ại chúng l ại bạch Ph ật rằng: “Nhƣ l ời
Phật dạy, trong tƣ ớng Ngũ  ấm, có năm th ứ hƣ vọng làm cái tƣ ởng cội
gốc, chúng tôi  bình thƣờng chƣa đƣ ợc nhờ Đức Nhƣ Lai  khai thị tỷ mỷ
nhƣ th ế. Lại Năm  ấm ấy, là tiêu  trừ một lần hay theo th ứ lớp mà h ết?
Năm l ớp nhƣ th ế, đến đâu làm gi ới hạn? Xin nguy ện Đức Nhƣ Lai  phát
lòng đ ại từ, làm cho tâm  và con m ắt đại chúng n ầy đƣợc trong sáng, đ ể
làm đ ạo nhãn tƣơng  lai cho  tất cả chúng  sinh trong đ ời Mạt Pháp ”.

ĐOẠN II - ĐỨC NHƢ LAI  ĐÁP TH ẲNG

Phật bảo ông A Nan : “Tính tinh  chân là di ệu minh, tính b ản giác là viên
tịnh, không còn đ ể lại những sự sống ch ết và các tr ần cấu; cho đ ến cả cái
hƣ không, cũng đ ều nhân v ọng tƣởng mà sinh  khởi ra. T ất cả cái ấy, gốc
nơi bản giác di ệu minh chân  tính, v ọng phát  sinh ra các khí  thế gian, nhƣ
anh Diễn nhã đa mê cái đ ầu, mà nh ận cái bóng. V ọng v ốn không có
nhân; ở trong v ọng tƣởng lập ra tính nhân  duyên, khi mê tính nhân
duyên, thì g ọi là tự nhiên. C ả tính hƣ không kia, còn th ật là huy ễn hóa
sinh ra và nhân  duyên, t ự nhiên đ ều là nh ững sự so đo của vọng tâm
chúng  sinh. A Nan , biết do vọng sinh  khởi ra, mà nói nhân  duyên v ọng;
nếu cái v ọng v ốn không, thì  nhân  duyên v ọng đó, v ốn không có gì,
huống nữa, không biết mà cho là t ự nhiên; v ậy nên Nhƣ Lai  phát minh
cho các ông r ằng bản nhân c ủa Ngũ  ấm, đồng là v ọng tƣởng.

Thân  thể của ông trƣ ớc kia, nhân cái tƣ ởng của cha m ẹ mà sinh, tâm c ủa
ông, n ếu không ph ải là tƣ ởng, thì không th ể đến gá cái m ạng vào trong
tƣởng. Nhƣ trƣ ớc tôi đã nói: Tâm tƣ ởng vị chua, trong mi ệng nƣ ớc bọt
sinh ra; tâm tƣ ởng lên cao, trong lòng bàn chân nghe ghê  rợn; dốc cao
không có,  vật chua chƣa đ ến, cái thân  thể của ông n ếu không ph ải cùng
loài hƣ  vọng, thì làm sao nhân nghe nói chua, trong miệng nƣ ớc bọt lại
chảy ra; v ậy ông  nên bi ết, sắc thân hi ện tiền của ông, g ọi là v ọng tƣởng
kiên cố thứ nhất.

240
Tức nơi tâm tƣ ởng tƣợng vi ệc lên cao, v ừa nói trƣ ớc kia, nó có th ể khiến
thân ông th ật chịu ghê  rợn; nhân các th ụ sinh ra, có th ể xúc động đến sắc
thân. V ậy hiện nay, hai th ứ thọ thuận ích và vi  tổn đang rong  ruổi nơi
ông, thì gọi là v ọng tƣởng hƣ  minh th ứ hai.

Do nh ững ý nghĩ sai  khiến sắc thân c ủa ông; n ếu sắc thân không ph ải
cùng  loài, thì làm sao thân ông l ại theo ý  nghĩ sai  khiến, nh ận các t hứ
hình tƣợng, sinh tâm ch ấp nhận các hình, phù  hợp với ý nghĩ; lúc th ức là
tƣởng tâm, lúc  ngủ làm chiêm  bao. V ậy những vọng tính lay  động tƣ ởng
nghĩ c ủa ông g ọi là vọng tƣởng dung  thông th ứ ba.

Sự chuy ển hoá không d ừng, xoay  vần thầm thầm dời đổi; móng t ay dài,
tóc sinh ra, khí  lực tiêu, da m ặt nhăn, ngày đêm thay  đổi, mà không h ề
hay biết.

A Nan , nếu cái đó không ph ải là ông, thì làm sao thân ông, l ại dời đổi;
nhƣng, n ếu nó th ật là ông, thì sao ông l ại không hay  biết. Vậy, các hành
niệm, niệm không d ừng của ông, g ọi là v ọng tƣởng u ẩn thứ tƣ.

Lại chỗ tinh minh đ ứng lặng, không lay  động của ông, g ọi là thƣ ờng
còn, thì nơi thân ông, không ra ngoài nh ững sự thấy, nghe, hay, bi ết.
Nếu nó th ật là tính tinh  chân, thì không th ể huân  tập đƣợc điều vọng; vì
thế nhân gì b ọn ông, trong m ấy năm trƣ ớc, đã t ừng xem m ột vật lạ; trải
qua nhi ều năm  không h ề nghĩ đ ến; về sau b ỗng nhiên th ấy vật lạ đó, thì
nhớ lại rõ ràng,  không có thi ếu sót; v ậy trong tính tinh  minh đ ứng lặng,
không lay  động ấy, từng ni ệm từng ni ệm ch ịu huâ n tập, không th ể tính
toán h ết đƣợc;

A Nan , nên bi ết cái đ ứng lặng đó, không ph ải thật, nhƣ nƣ ớc chảy gấp,
trông nhƣ  đứng lặng, vì ch ảy gấp mà không th ấy, ch ứ không ph ải không
chảy. Nếu cội gốc cái đó, không ph ải vọng tƣởng, thì đâu l ại chịu để hƣ
vọng huân  tập. Nếu sáu căn c ủa ông chƣa đƣ ợc tự tại chia  hợp, dùng
thay l ẫn nhau, thì cái  vọng tƣởng đó không lúc nào di ệt đƣợc. Vậy nên
hiện nay, cái t ập khí quán  xuyến tập trung nh ững đi ều thấy, nghe, hay,
biết của ông, là cái v ọng tƣởng điên đ ảo vi tế, huyễn hóa, r ỗng trống th ứ
năm, trong tính tr ạm liễu của ông.

241
A Nan , năm cái ấm đó, do năm v ọng tƣởng tạo thành. Nay ông mu ốn
biết giới hạn sâu  cạn, thì ch ỉ sắc và không là biên  giới của Sắc ấm, ch ỉ
xúc và ly  là biên  giới của Th ụ ấm; ch ỉ nhớ và quên là bi ên giới của
Tƣởng ấm; ch ỉ diệt và sinh là biên  giới của Hành  ấm; đứng lặng vào h ợp
với đứng lặng là  biên giới của Thức ấm.

Năm ấm ấy vốn trùng  điệp sinh  khởi; sinh, nhân Th ức ấm mà có, di ệt, từ
Sắc ấm mà tr ừ; lý, thì ng ộ liền, nhân cái ng ộ đều tiêu; s ự, không ph ải trừ
liền, theo th ứ lớp mà di ệt hết.

Tôi đã ch ỉ cho ông v ề cái nút khăn Ki ếp ba la, có ch ỗ nào không rõ mà
ông phải hỏi lại. Tâm ông c ần phải thông  suốt về cội gốc vọng tƣởng đó,
rồi đem truy ền bày cho nh ững ngƣ ời tu hành trong đ ời Mạt Pháp  sau
nầy, khi ến cho h ọ biết hƣ vọng, tự sinh nhàm  chán và bi ết có Ni ết bàn,
không luy ến tiếc ba cõi.

PHẦN TH Ứ BA -  PHẦN LƢU  THÔNG

CHƢƠNG I -  LƢU  THÔNG C ỦA KINH N ẦY

MỤC I -  ĐƢỢC PHÚC HƠN C Ả

“A Nan , ví nhƣ có ngƣ ời đem các th ứ thất bảo đầy rẫy hƣ không cùng
khắp mƣ ời phƣơng, dâng lên chƣ Ph ật nhƣ s ố vi trần, phụng thờ cúng
dƣờng, tâm không lúc nào xao  lãng; ý ông nghĩ th ế nào, ngƣ ời đó, do
nhân  duyên  cúng  dƣờng Ph ật nhƣ th ế, đƣợc phƣớc có nhi ều chăng?”

Ông A Nan  đáp r ằng: “Hƣ không không h ết, trân  bảo không cùn g; ngày
xƣa, có chúng  sinh cúng Ph ật bảy đồng ti ền, đến khi x ả thân, còn đƣ ợc
vị Chuy ển Luân  Vƣơng; hu ống nữa, hiện tiền hƣ không đã cùng h ết, cõi
Phật đã đầy khắp và đ ều cúng đ ồ trân bảo, thì d ầu suy  nghĩ cùng  tột các
kiếp, cũng không th ể thấu đƣợc; ph ƣớc ấy làm sao còn có b ờ bến”.

242
MỤC II -  TIÊU T ỘI HƠN C Ả

Phật bảo ông A Nan : "Chƣ Ph ật Nhƣ Lai , lời nói không hƣ  vọng. Ví  nhƣ
có ngƣời gây đ ủ các t ội tứ trọng, th ập ba la di, giây  lát ph ải trải qua đ ịa
ngục A tỳ phƣơng n ầy phƣơng khác, cho đ ến cùng  tột các đ ịa ngục Vô
Gián th ập phƣơng, không nơi nào, không ph ải trải qua; n ếu ngƣ ời đó,
dùng m ột niệm đem Pháp  môn n ầy, khai  thị cho ngƣ ời chƣa h ọc trong
đời Mạt Pháp  thì tội chƣớng ngƣ ời đó li ền đƣợc tiêu  diệt, biến cái nhân
phải chịu kh ổ địa ngục, thành cá i nhân sinh v ề Cực Lạc quốc, đƣ ợc
phƣớc vƣợt hơn ngƣ ời thí cúng  trƣớc kia, trăm l ần, ngàn l ần, ngàn v ạn
ức lần, nhƣ th ế, cho đ ến toán  số thí dụ không th ể nói h ết đƣợc.

MỤC III -  TRỪ MA HƠN C Ả

"A Nan , nếu có chúng  sinh, bi ết tụng Kinh n ầy, biết trì chú n ầy, nhƣ tôi
nói rộng ra, thì cùng  tột các ki ếp cũng không h ết; nếu nƣơng theo l ời dạy
của tôi, y nhƣ l ời dạy mà tu  hành, thì th ẳng đến đạo Bồ đề, không còn có
các ma sự".

CHƢƠNG II -  LƢU  THÔNG CHUNG

Phật nói Kinh n ầy rồi, các v ị tỷ khƣu, t ỷ khƣu  ni, ƣu  bà tắc, ƣu  bà di, tất
cả loài Trời, loài  Ngƣời, loài A tu la thế gian, các v ị Bồ tát, Nh ị thừa,
Thánh  tiên, Đ ồng tử cõi khác và các Đ ại lực quỷ thần mới phát  tâm, đ ều
rất vui mừng, làm  lễ mà lui.

HẾT

---
Nguồn: https://daivienman.wordpress.com/wp-content/uploads/2012/10/suramgama-kinh-lang-nghiem.pdf